<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>Ma Loute</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Ma_Loute/12839343</link>
	<generalScore>6.6</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>51</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>64</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>103</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>131</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>251</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>383</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>616</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>484</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>187</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>48</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>L’écart naval des animaux.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un premier plaisir : voir Ma Loute imposé en sélection officielle et le voir représenter en partie la France dans une compétition internationale d’envergure. Imaginer l’embarras, l’incompréhension, les yeux qui s’écarquillent, l’ennui, voire quelques éclats de rire. Enfin, du mouvement. Car il s’agit bien de cela : orchestrer la collision. A la suite du savoureux P’tit Quinquin, Dumont déploie son comique, quitte à nous faire craindre la répétition : l’enquête, le duo de flics improbable, l’idiome par borborygmes, et l’histoire d’amour à l’abri du monde. Mais c’est pour mieux reprendre les choses où il les avait laissées, et pousser tous les curseurs vers l’excès. Pour ce faire, deux nouveautés, et non des moindres : en faire un film d’époque, et convoquer trois gloires du cinéma français, (dont Binoche, aux antipodes de sa prestation dans Camille Claudel 1915) ingrédients bourgeois, intrusion d’un ordre ancien, d’une classe bourgeoise et moribonde selon le cinéaste, qui va exacerber la machine de destruction massive. Il ne sera plus (maladroitement) dit que Dumont méprise les non-professionnels populaires qu’il a jusqu’alors embauchés : personne ne sort grandit de son ballet farcesque, et les dégénérés fin de race de la bourgeoisie se vautrent dans la consanguinité tandis que le bas peuple se venge d’eux par le cannibalisme : deux formes de régression, d’animalité, même, qui lorgnent autant du côté de la tragédie grecque que du grotesque muet. Les intentions sont donc claires : confronter des mondes, les genres et les tonalités au profit d’un objet hybride où tout peut arriver. Travailler l’image avec un sens graphique d’une grande finesse, moins ostentatoirement beau que sur P’tit Quinquin ou Hors Satan, mais un peu brûlé, en hommage aux premières images colorisées de l’histoire du septième art. Organiser un cadre et une profondeur de champ fascinante pour faire cohabiter cette cohorte folle, notamment depuis le promontoire du Thyphonium, point de vue omniscient donnant accès au peuple comme aux bourgeois qui les envahissent. L’esthétique de Dumont est toujours aussi maîtrisée, et travaille aussi, chose nouvelle, la musique, tardive mais puissamment lyrique, ainsi que les bruitages, omniprésents dans la veine burlesque, proche de l’orfèvrerie de Tati. L’audace coûte cher : tout ne fonctionne pas, et les manques, le ridicule ou l’excès déconcertent autant qu’ils plombent. Dans ce récit fondé sur la cohabitation des contraires, le réalisateur marche sur un fil, et trébuche régulièrement. Ma Loute est un film contraignant, long, embarrassant, même, tant pour les comédiens que l’audace de son auteur, qui étire certains plans, insiste sur un ridicule qu’on préférerait éviter. Mais la somme de ces folies l’emporte sur ces instants de décrochage, pour peu qu’on accepte la lévitation proposée, au propre comme au figuré. Car s’il recourt à la fantaisie la plus débridée, Dumont n’abandonne jamais la quête de la grâce : c’est notamment le cœur de son intrigue, non pas l’enquête, mais le point de jonction entre les deux mondes, cette mystification amoureuse entre le pêcheur et Billie, ce personnage androgyne dont on ne saura jamais vraiment le sexe (et, malice suprême, ne comptez pas sur le générique pour vous y aider…) : dans ce no man’s land sexuel, social et verbal, l’émotion vraie est possible. Aussi touchante que brutale, aussi chargée d’élan que rivée à la brutalité d’un monde souillé par sa barbarie animale ou ses déviances sociétales, l’histoire amoureuse existe et creuse des couches insoupçonnées de profondeur dans le récit. Dès lors, pourquoi ne pas suivre la danse ? de Fellini (dont ce plan en lévitation au bout d’une corde rappelle furieusement l’un des rêves inauguraux de Huit et demi) à Dreyer, en passant par la bande-dessinée et Mack Sennett, des corps qui chutent, se cognent à ceux qui s’envolent, de l’indigeste cannibale à la sublimation collective, des (dés)illusions utopiques à la tragédie d’un monde mécanique, Dumont tire sur tout ce qui bouge avec une jubilation nouvelle, et parle toujours de la même chose : cette insondable et complexe humanité. (7.5/10. La note évoluera peut-être)</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est du lourd !</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Chaque famille a ses proverbes, et combien de fois ai-je entendu chez moi répéter cet adage : "on ne traverse pas un marais, on le contourne". Autant dire qu’en assistant à la projection du dernier opus de Bruno Dumont j’ai eu l’impression que le réalisateur me faisait à travers l’écran un clin d’oeil tonitruant en forme de bras d'honneur  : « eh bien moi, ma loute, je mets les deux pieds dedans ». L’art et la manière ? Moi j’aurais plutôt envie de dire l’art est la manière. Celle de Dumont ici rime avec ensablement volontaire. Certains films effleurent, le sien s’enfonce. D’aucuns manient l’allusion et l’implicite, mais ici le choix est du côté adverse : remplir, redire, jusqu’à l’écoeurement. Comme si toute surface, trompeuse et trop fragile, n’était qu’un piège à défoncer à grand coup de bélier pour s'y vautrer plutôt que de s’y laisser prendre. Si le mystère qui semble dérouter les deux Laurel et Hardy policiers prend pour eux le visage de la disparition, pour le spectateur de ce carnaval grimaçant la sensation est tout autre : tout s’étale sous ses yeux, en long en large et en travers, tout est trop là. De la réalité comme un repas tellement riche qu'il ne passera pas. S’étale ai-je écrit. Mais justement, que font d’autre les personnages de ce vaudeville consanguin, entre Labiche et Famille Fenouillard, que s’étaler à longueur de temps ? Des corps en chute permanente, de guingois, les uns sur les autres et tout le monde par terre. Entre deux eaux, la morte et puis la mer. La chute chez Dumont est comme l’horizon : toujours recommencée, sans fin, pour rien. Manifeste ultime, manifeste du manifesté, qui à force de dire à tue-tête finit par ne rien dire, borborygmes d’une humanité condamnée à mal vivre de ne savoir bien se taire. Etrange vase clos, tout rempli de vase et de pourriture, où qui veut faire la bête s’envole et qui veut faire l’ange tombe. Ici, ça trébuche, ça roule, ça se cogne, le monde vu comme une énorme centrifugeuse projetant ses éclats vers le haut comme vers le bas mais où jamais rien ne se pose. Pas plus les corps que les questions. Reste à la fin un goût amer en bouche, salé comme l’océan. Celui qu’aurait la vie crue, d’un rouge de la chair sans apprêt déchirée : la vie qui obstinée choisirait de ne plus faire confiance aux traitres apparences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La baie cinglante</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après la surprenante mini-série P’tit Quinquin le virage de la comédie est définitivement opéré pour Bruno Dumont, le réalisateur nordiste s’établit une nouvelle fois un campement au bord de mer dans sa région natale pour nous narrer une histoire que lui seul peut faire jaillir de la pellicule. Le conte burlesque comme moyen de se délivrer d’une étiquette de cinéaste austère et naturaliste, chercher l’accident, faire évoluer sa démarche artistique vers une dimension insoupçonnée, faire rire tout en gardant ce degré de fascination qui lui est propre depuis toujours. La Côte d’Opale comme arrière plan grandiose d’un univers sorti tout droit d’une bande dessinée, une baie, des pêcheurs de moules, de vieilles bâtisses plantées en amont des dunes, le décor prend comme souvent une place primordiale chez Dumont, le figer dans le temps pour y placer ses personnages et son récit. Se déroule alors une interaction entre classes sociales et statuts d’acteurs, la ruralité représentée par des amateurs face à la bourgeoisie campée par des comédiens professionnels, le but étant de créer une véritable alchimie au service d’un ton totalement atypique. C’est cette connivence fragile qui sera un des arcs du long métrage pour oublier le postulat, Juliette Binoche et Jean-Luc Vincent furent les premiers a être soumis à cette expérimentation chez Dumont dans Camille Claudel 1915, ils sont dans Ma Loute épaulés d’un Fabrice Luchini quasi méconnaissable et d’une Valeria Bruni Tedeschi incarnée. Les thématiques récurrentes du réalisateur sont belles et bien là : la romance et l’enquête, la première est représentée par l’idylle entre l’aîné des cultivateurs de moules du coin dénommé Ma Loute et Billie la nièce androgyne de la noble famille Van Peteghem; la seconde par un duo de policiers impuissant face aux multiples disparitions mystérieuses se produisant dans la baie, rappelant évidemment le désopilant binôme de P’tit Quiquin. Le cadre propose une authentique intemporalité picturale, certains plans semblent se rapprocher de tableaux réalistes du XIXe siècle, idéal pour laisser place au merveilleux dans ce contexte brut, magnifier la condition agricole tout en la respectant, c’est d’ailleurs très bien exploité par la mise en scène qui se rapproche au plus près des visages pour en retirer une expression, une émotion, pour ensuite contrebalancer sur des plans larges de corps en errance, telle une tanière éloignée de toute forme de civilisation. C’est là où la bête humaine rencontrera l’excentricité mondaine, du dramatique au burlesque, le cocktail se brasse sous nos yeux dans une cadence fort plaisante, impossible de ne pas sourire en voyant Luchini déambuler comme un Aldo Maccione bossu bégayant façon Bourvil, la pantomime est poussée tellement loin que l’absurde de situations anodines tel un service d’apéro s’en retrouve hilarant, la composition scénique vaudevillesque de Dumont dépasse assez largement sa précédente proposition, surprendre encore et encore, quitte à peut être en faire trop ... Car justement c’est en quelque sorte le défaut de sa qualité car cette surenchère finit par desservir le ton du film, ce surjeu certes assumé tire sur la corde avec insistance plus le long métrage avance, notamment en ce qui concerne l’hystérie du personnage de Juliette Binoche qui en devient presque insupportable, de même pour l’interprétation globalement effacée de Jean-Luc Vincent, un peu à la peine il faut bien l’avouer (déjà un tantinet désincarné en Paul Claudel). Je trouve que l’exubérance théâtrale aurait sans doute mieux fonctionné du côté des comédiens amateurs car il s’en serait sans doute dégagé ce sursaut de sincérité à contrario d’un pseudo désir de performance, il n’y a que le couple Luchini-Bruni Tedeschi qui reste à mon sens constant tout du long du côté du casting professionnel. Et c’est dommage car le reste est parfait, notamment les flics mode Laurel et Hardy qui se trainent de dune en dune (avec une utilisation des bruitages fort audacieuse pour souligner ses gimmicks loufoques), galérant à dénicher le moindre indice pour finalement tourner en bourrique, et le plus amusant c’est que nous spectateurs connaissons l’identité des criminels depuis un bon moment. L’aspect morbide du cannibalisme teinté évidemment d’humour noir est tout à fait savoureux, la scène du déjeuner en plein air avec la mère demandant aux gosses si ils ne veulent pas du rab d’orteil a ma préférence, totalement jouissive (comme cette façon de différencier la qualité de la chair selon leur origine sociale), de même pour cette séquence de procession lunaire et son curé à côté de la plaque, faisant également écho à la messe de P’tit Quiquin. Toute la dernière partie du film bascule dans un joyeux bordel, avec ses hauts et ses bas (comme expliqué plus haut), là où se mélange le cartoonesque, la sacralité, la consanguinité ou l’androgynisme, avec au beau milieu l’amourette ambiguë entre Ma Loute et Billie, symbole de multiculturalisme sociétal, Dumont se permet d’ailleurs de se jouer des clichés de sa région, en fait aucun milieu n’est épargné. Ces fameux moments de grâce qu’on retrouve inévitablement dans le cinéma de Dumont n’existent que lorsque s’exprime la simplicité, la pureté, autant dire qu’il y en a assez peu dans ce film, davantage ouvert à la grandiloquence, subsistent heureusement l’amour et la réconciliation. Ma Loute reste un exercice de style où Bruno Dumont voue plus que jamais fidélité à son univers tout en prenant des risques (forts respectables), c’est cette constante évolution qui fait de lui un metteur en scène si particulier, je garde évidement beaucoup d’estime pour son travail même si j’avoue être un poil déçu par ce petit pêché d’excès dans son intention de parti pris burlesque, trop de trop. Cependant le divertissement fonctionne dans ce processus de création d’un genre nouveau, et la fascination demeure bien présente, cette Côte d’Opale garde encore bien des secrets, une source d’inspiration qui n’a sans doute pas finie d’être cultivée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauver Billy</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(Critique initialement parue ici Aisément considéré comme un des favoris pour la Palme dès l'annonce de sa sélection en compétition, le nouveau long-métrage de Bruno Dumont, qui revient après sa fantastique et saluée mini-série P'tit Quinquin (Quinzaine des réalisateurs 2014), s'impose d'emblée comme un des films majeurs du Festival cette année, et l'un des meilleurs de sa filmographie pourtant bien fournie en la matière. On retrouve les paysages côtiers des Flandres et du Nord-Pas-de-Calais chers au réalisateur de Hors Satan. Mais contrairement au P'tit Quinquin, polar contemporain déglingué aux aspirations métaphysiques, le récit est ici situé au début du siècle dernier, grosso modo à la même époque que son Camille Claudel 1915 dans lequel Juliette Binoche trouvait déjà un rôle de composition – certes aux antipodes de celui qu'elle incarne ici. Ma Loute, c'est le nom du fils aîné de la famille Brufort, modestes pêcheurs qui gagnent leur vie en faisant traverser la baie aux riches aristocrates de la région lilloise venus en plaisance au bord de la Manche. Par son alternance de saynètes nous montrant tour à tour le quotidien typique de la famille Brumont et la vie décadente et ridicule d'une famille d'aristos défraîchis, les Van Peteghem, on s'attend tout d'abord à une féroce satire sociale sur fond de lutte des classes à la sauce Dumont. Mais le film prend très vite un tour inattendu lorsque les disparitions évoquées par deux inspecteurs de police manifestement inspirés par Laurel et Hardy ou les Dupond et Dupont sont d'emblée résolues (pour le spectateur du moins) par une scène extrêmement crue : les Brufort sont en fait des assassins cannibales qui tuent les riches touristes pour les manger en famille à la ferme. Passé l'effarement que suscite ce rebondissement précoce, la narration enchaîne les surprises et les dévoilements, comme par paliers successifs, jusqu'à un dernier acte résolument surréaliste et merveilleux, où miracles fantaisies en tous genres se multiplient. Au-delà de ce simple canevas scénaristique farfelu, on retrouve les ingrédients habituels d'un bon Dumont : les paysages naturels magnifiés par la lumière de Guillaume Deffontaines (chef-opérateur du cinéaste depuis Camille Claudel 1915), un sens de la composition et du cadre inouï hérité tant de la peinture réaliste que des débuts de la photographie et, fait récent chez lui, une qualité humoristique et burlesque très accentuée. Les plans signature où plusieurs personnages s'alignent face caméra, fixant tous un hors-champ qui mettra parfois longtemps à nous être révélé, les compositions géométriques lors des scènes de repas dans la grande maison de style « égyptien ptolémaïque » et surtout les fascinants gros plans sur les visages que Dumont fait toujours un peu durer forcent l'admiration et donnent un véritable poids au verbe. Car côté dialogues, le cinéaste s'est ici surpassé. Le jargon picard parfois inintelligible est toujours présent du côté des acteurs non-professionnels (ici les policiers, les Brufort et la servante), mais lui répond le parler aristo théâtralisé à l'extrême et joué avec une gourmandise et une folie pures par un quatuor d'acteurs immenses qui se régalent et nous avec. Luchini en chef de famille bossu et consanguin trimballe son corps en douleur et éructe des répliques incroyables tout au long du film, Jean-Luc Vincent impressionne en dandy débile et paranoïaque à la gestuelle imprévisible ; Binoche quant à elle débarque à mis parcours, coiffée d'un invraisemblable chapeau avec un oiseau de paradis collé dessus et des tenues à fanfreluches extravagantes. Son rôle de grande dame hystérique, à moitié folle, complètement diva est un contre-emploi total où l'on sent que l'actrice se lâche totalement, osant des scènes dantesques de roulements d'yeux, de cris, de soupirs voire même de hululements absolument dingues et qui ne laisseront probablement personne indifférent, en bien ou en mal. Bruni-Tedeschi enfin, se distingue avec son personnage beaucoup plus froid, presque chirurgical, de maîtresse de maison autoritaire et très portée sur l'étiquette et le protocole. Elle intériorise presque tout, et les brefs moments où elle laisse filtrer ses émotions font de son visage une véritable bombe sur le point d'exploser, une cocotte-minute laissant échapper des panaches de vapeurs. Son extase au début du dernier acte, clin d’œil appuyé au Théorème de Pasolini, touche véritablement au sublime. Polar burlesque qui s'inscrit dans la lignée directe de P'tit Quinquin, Ma Loute est un film passionnant qui questionne sans arrêt les corps. Celui, démesurément obèse de l'inspecteur machin, qui glisse, roule et tombe sans cesse comme dans un bon vieux slapstick movie ; celui, lunaire, de son adjoint, dont on guette longuement les expressions ahuries et les haussements de sourcils, véritables indications pour saisir l'ironie de certains dialogues (sur le capitalisme, notamment), mais aussi les tronches impayables de toute la famille Brufort, père et fils en tête. Plus encore, une véritable logique dramatique et narrative du corps est à l’œuvre durant tout le film, les personnages ne cessant de se heurter, de se frapper, de chuter ou de se cogner, avant de littéralement prendre vol et décoller sous nos yeux. Dans ce dernier acte tout en lévitations, l'intrication subtile des registres avec lesquels compose Dumont pendant deux heures fait mouche. Mystique, c'est l'envol de la pieuse Isabelle, enfin révélée à elle-même devant le sublime spectacle de la nature et la disparition subite de son beau-frère et cousin germain. Grotesque et ridicule, c'est la diva tragi-comique Aude (Binoche) qui se voit un temps affublée de super-pouvoirs lorsqu'elle se lance à la recherche de son enfant disparu, Billy. Burlesque enfin, c'est l'inspecteur Machin qui est « gonflé » à tous les sens du terme par une enquête devant laquelle il piétine. Il se change alors en immense baudruche et s'envole dans le ciel, point d'orgue du difficile parcours de son corps hors normes. Mais le corps est aussi traversé par une autre question, inédite sous cette forme chez le cinéaste, à travers le personnage transgenre de Billy, qu'incarne avec une grâce et un talent infinis la jeune Raph (dont le nom tronqué figure ainsi au générique de fin, pour prolonger l'ambiguïté). Billy, le fils d'Aude, s'habille en fille et se considère comme telle. Personnage sidérant et lumineux qui traverse le film comme une comète, foudroie de son regard pénétrant le grand dégingandé Ma Loute dont elle tombe amoureuse, et ouvre une perspective érotique au récit non seulement bienvenue, mais source d'une énorme tension. Ses nombreux glissements d'identité peuvent perdre le spectateur au début, mais ils deviennent rapidement l'origine de quiproquos d'abord comiques puis tragiques qui culminent dans une difficile scène de crime transphobe où Ma Loute manque de la noyer dans la vase de la baie, sommet d'intensité du film où le désir qui irradiait entre les deux personnages est brutalement anéanti, chose confirmée par le tout dernier plan du film, énième jeu de regards qui cette fois ont perdu tout leur feu. Œuvre accomplie à tous les niveaux, Ma Loute, le huitième long-métrage de cinéma de Bruno Dumont, devrait se faire sans problème une place au sein du palmarès de cette année. Néanmoins, la radicalité de ses choix (le jeu d'acteurs, l'apparente multiplicité d'intrigues sous-jacentes, la dernière partie du film) laissera sans doute sur le carreau une partie des spectateurs et de la critique. Ma Loute, c'est un peu Fargo qui croise Mort à Venise, Marivaux et Beaumarchais qui se frottent au Coeur à ses raisons et aux Robins des Bois, ou Mary Poppins transfigurée par Théorème. En ce qui nous concerne, on aura rarement vu un film aussi sidérant et osé aborder avec une telle finesse les rapports de classe (d'hier, mais aussi d'aujourd'hui) sous fond de thématiques tant mythologiques (le cannibalisme et la dévoration, métaphore actée dans le récit) que contemporaines et sociétales (les identités trans). En un mot comme en mille : miraculeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touché par la grâce</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bruno Dumont, non content d'être le meilleur réalisateur en activité, montre maintenant à chaque film une volonté d'évoluer, de proposer autre chose, sans pourtant se renier. On voyant dans Camille Claudel 1915 l'utilisation d'acteurs connus, puis avec le génial P'tit Quinquin l'apparition de la comédie (et de la série), ici il va encore plus loin puisqu'on a une comédie policière avec Luchini et Binoche. Et si l'on a vu P'tit Quinquin on sait comment Dumont arrive à jouer avec les codes et les attentes du genre, sans jamais une seule seconde faire autre chose que du Dumont. Parce que comme pour P'tit Quinquin la force est là, réussir à faire rire avec une scène, puis réussir à émouvoir avec la beauté de ses personnages dans la suivante. En fait Dumont propose un véritable univers cinématographique dans lequel l'absurde et le beau ne font qu'un, dans lequel tout ceci est cohérent et où l'on ne se pose pas une seule seconde la question de "qu'est-ce-que c'est que ce bordel à l'écran ?". Parce que oui, c'est un joyeux bordel, entre les bourgeois qui sont tournés en dérision de manière totalement hilarante (il y a une scène qui se veut tragique pour les personnages où Luchini et Binoche discutent de Billy et de l'identité de son père qui est juste hallucinante tant c'est n'importe quoi et le sérieux de Binoche et de Luchini ne peut que provoquer l'hilarité). Parce que les médisants, qui connaissent mal Dumont, lui reprochent sans arrêt de ce moquer des gens du Nord, de les représenter comme des bouseux, etc. Sauf que là, lorsque les "bouseux" sont drôles, c'est pas à leur dépend, on ne rit que des riches à leur dépend, avec toutes leurs manies, leur vocabulaire et leur démence (sauf pour Billy). Les policiers sont un peu entre les deux, parce que certes ils sont laids, pas futés, mais en même temps ils sont touchants de par leur candeur, ce que ne sont pas Binoche, Luchini et consort. Ici les bourgeois sont un cirque... et moi j'aime qu'on se moque des bourgeois. Tandis que les pauvres, s'ils ne sont de loin pas tout blanc (ça serait mal connaître Dumont), ont cette beauté fière du regard, cette beauté qui transparaît à chaque plan, ce beauté qui illumine le film. Les premiers plans sur Ma Loute, héros du film, sont absolument sublimes (enfin tous les plans sur lui). Et c'est là la force de Dumont, réussir à rendre beaux ces gens qui ne le sont pas forcément, à leur donner une identité dans la sobriété. Les plans frontaux fixes chez Dumont, on n'a pas vu tant de beauté depuis ceux dans l’Évangile selon Saint Matthieu de Pasolini. Au niveau de l'humour je retiendrai un procédé que je trouve vraiment génial, l'utilisation des bruitages. Lorsque Luchini, bossu, ou le commissaire machin marchent on entend des petits bruits, comme on pourrait en ajouter dans un dessin animé, ça rajoute immédiatement de l'absurdité à la scène (alors qu'on a déjà Luchini qui a une coupe improbable qui se dandine étrangement et le policier qui parle vraiment bizarrement et qui ressemble plus à une baleine à moustache qu'à autre chose). Et il y a cette scène de repas, où l'on reprend le cliché de la mère qui veut absolument donner à manger à ses fils, scène qu'on a tous déjà vue et vécue, mais brillamment détournée... Et finalement lorsque je vois cette belle farce absurde qu'est ce film, je me dis qu'il est bien plus proche de la réalité que beaucoup de films plus réalistes... Parce que certes on est dans la satyre, mais réussir à donner du cœur à un personnage juste en le filmant en plan fixe, où l'on sent tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, c'est fabuleux. Parce que oui, comme pour P'tit Quinquin, Hors Satan, Flandres... j'ai pleuré... pas de rire, pas de tristesse, mais parce que c'est beau, c'est juste beau. Lorsqu'on arrive à ce niveau de pureté et bien forcément on vibre, on tremble, on aimerait que chaque plan soit éternel. Ce qui nous amène à l'unique défaut du film, surtout après P'tit Quinquin, c'est trop court. J'en veux tellement plus, j'aurai aimé que ça ne finisse jamais... Dumont disait à la sortie de P'tit Quinquin, que lorsqu'il fait un film comme Hors Satan, ce n'était pas un film de l'immédiat, mais un film qui peut provoquer un déclic plusieurs semaines après le visionnage, qu'on travaille sur le long terme, contrairement à une comédie où il faut aussi ce plaisir immédiat. Et tout comme il avait parfaitement réussi à allier les deux avec P'tit Quinquin, Ma Loute c'est le genre de film dont la beauté prend aux tripes et obsède. Parce que la fin, fidèle à ce que peu faire Dumont d'habitude en terme de beauté, elle retourne le spectateur de par sa simplicité (je parle des derniers plans), c'est le véritable enjeu du film qui se joue là, loin des bouffonneries de Luchini. Enfin je dis bouffonneries... sur la fin Luchini a lui aussi un moment de grâce, une accolade, une embrassade avec le policier libératrice, comme Dumont sait si bien les filmer. J'ai cette impression qu'avec ces scènes (Valeria Bruni Tedeschi aussi en a une) on comprend que les bourgeois finalement eux aussi peuvent ressentir quelque chose... s’apaiser... Mais revenons à ce qui est vraiment intéressant, ce couple formé par Ma Loute et Billy, la fille (ou le fils, on ne sait pas trop) de Binoche. Ce couple fonctionne instantanément, dès le premier plan, le premier regard, sans qu'on se pose la question de la légitimité de leur amour. Les scènes où ils sont ensembles sont si belles, si pures qu'elles rayonnent, qu'elles portent tout le film (sans, encore une fois, dénoter avec le côté absurde du reste). Jamais, en tant que spectateur, on n'a envie qu'ils se séparent, qu'il n'arrive quelque chose à leur couple, parce qu'ils sont si beaux ensembles. Et ceci même si on a vu, si on a entendu, si on devine qu'il y a quelque chose d'étrange avec Billy. Ce qui en fait, tout comme La vie de Jésus était le meilleur film sur le racisme, le meilleur film sur la transexualité, sur la quête de l'identité de genre. Et moi, qui suis si récalcitrant par rapport à ça, je trouve ça fabuleux, pourquoi ? Parce que c'est bien fait, parce que le doute garçon ou fille n'est pas le centre du film, c'est juste une composante du personnage, personnage qui est infiniment beau et juste... et qui par conséquent est réellement touchant. Je ne m'attendais absolument pas à trouver ça là, mais comme quoi, comme je l'ai toujours dit, si c'est fait avec talent, on peut parler de ce que l'on veut, ça ne sera pas lourd, ça sera juste beau. En somme Ma Loute est un film à voir pour rire de bon coeur devant Luchini en bossu, Binoche en bonne femme hystérique, mais surtout pour être touché par la grâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est Ma Loute finale</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a une unité profonde, presque obsessionnelle, qui traverse toute l’œuvre de Bruno Dumont, de l’Humanité à Ma Loute, avec des interrogations récurrentes, l’humanité précisément, l’animalité, le besoin (vain) de spiritualité – autant de questions modérément drôles. Sans trop s’attarder, on peut songer aux deux policiers, celui de l’Humanité et celui de Ma Loute et à leur obsession se coucher sur le sol, s'y étaler, à s’étendre pour comprendre. Mais on découvre à présent une inclinaison nouvelle, une différence essentielle et sidérante- toutes ces questions seront abordées sur le mode comique, et plus encore – celui du pur burlesque. On retrouve effectivement toutes les figures du burlesque, le terme de « figure » étant à entendre aussi dans celui de « personnage », avec la présence constante d’un couple de limiers, en réincarnation aussi manifeste qu’improbable de Laurel et Hardy. Les figures du burlesque donc, à commencer par la plus évidente, celle de la chute (au symbolisme évident, pour un auteur disséquant une humanité déchue) :les chutes se multiplient, presque jusqu’à saturation, comme dans les burlesques les plus classiques – une des plus emblématiques venant conclure l’équipée en char à voile d’un Van Peteghem / Luchini, casqué et bien grotesque pour s’achever dans une envolée en mode Icare contre les ruines d’un galion improbable échoué sur la plage. La répétition, trait inséparable du comique burlesque, affecte chez Dumont non seulement les chutes mais aussi le langage. Elle caractérise tous les personnages du film (à l’exception de ceux qui sont totalement mutiques), à commencer par l’énorme policier, au discours constamment écholalique – ce qui permet au reste d ‘éviter un recours aux sous-titres pour le rendre, vaguement, intelligible. Tous répètent, radotent, bafouillent, à commencer par les grands bourgeois, Van Peteghem en tête – dès sa presque première séquence, la cuisine avec la bonne, les pommes de terre, essuyage et épluchage, épluchage et essuyage, bafouillage et rabâchage, ou plus tard l’inénarrable séquence de l’apéri, l’apéri, l’apéritif avec quelques doigts de oui-seu-ki. Vous avez dit burlesque ? A la quasi absence de langage, trait évidemment caractéristique de l’animalité, à la multiplication des chutes, Dumont finit par opposer, en fin de film, le principe inverse, celui de l’élévation – et les séances de lévitation se multiplient alors, pour les personnages les plus habitués à chuter. Mais là encore, le grotesque est au rendez-vous, avec un retour au sol très brutal, ponctué par coup de feu ou coup de gourdin – avec pour sommet la chute de l’énorme baudruche constituée par le policier volant, maintenu au bout d’une corde (souvenir d’une séance très semblable dans un roman de Roald Dahl ?) avant d’être finalement dégonflé et récupéré. Burlesque ? Dans l’enveloppe seulement – et un burlesque froid, glacial, plus que caustique. Surréaliste aussi, avec de multiples références possibles (il suffit de parcourir trois ou quatre critiques pour voir que chacun a les siennes), au point que celui de Bruno Dumont est sans doute très personnel ; tout comme sa relecture des contes. Car Ma Loute, avec ses personnages, ses décors, la forêt de tous les contes et de toutes les menaces ses costumes, ses couvre-chef en particulier, le casque de Luchini, le chapeau insensé de Juliette Binoche avec son oiseau de paradis, les chapeaux noirs des villageois réservés aux grands événements, les melons des policiers, les bérets de pseudo-marins de la famille Brufort, Ma Loute est un conte évidemment. Tout le traitement formel du film va dans ce sens : • Le jeu sur les sons, qui n’est pas sans rappeler cette fois le cinéma de Jacques Tati, des paroles à peu près inintelligibles, mais des ponctuations sonores très expressives et très présentes – la marche du gros policier, l’équipée du char à voiles ... • Le jeu sur les images, à la beauté incontestable, avec une lumière légèrement saturée, qui renforce encore le côté hors temps du récit, particulièrement remarquable dans les scènes de plage ou lors de la procession à la vierge, quand le cadre ou les personnages, les femmes dans leurs longues robes, leurs immenses chapeaux et leurs belles ombrelles, les hommes dans leurs costumes du dimanche, évoquent irrésistiblement les toiles pré-impressionnistes, celles par exemple d'Eugène Boudin : • Jeux sur l’image, toujours, quand apparaît un personnage ou, un élément nouveau, au loin, dans la profondeur du champ, ou encore quand le hors champ, très présent, tarde à se dévoiler, ou plus encore, quand à la fin de plans de grand ensemble ou de demi ensemble prolongés, apparaissent soudain, à l’avant-plan, au plus près, coupant l’image, un ou deux personnages, parfois eux-mêmes partiellement coupés, pour en modifier profondément le sens, apporter un imprévu plus qu’incertain dans le champ du réel. Un conte burlesque, surréaliste, esthétique et métaphysique. Car toute tentative d’évasion se révèle impossible. On l’a vu pour toutes les tentatives d’élévation conclues par autant de chutes grotesques et de retour à sa condition initiale. C’est aussi vrai pour la voie pédestre, pour la traversée de la baie à bras d’hommes, qui ne conduit qu’à l’envasement, ou pire. Ou par la voie marine, quand une tempête aura finalement raison du départ des téméraires. Les seuls départs « réussis », définitifs certes, constituent l’élément clé du récit, les "disparitions". A cette thématique permanente dans son œuvre, Bruno Dumont y articule ici celle de la lutte des classes – les Brufort et les Van Peteghem, le sous-prolétariat et les grands bourgeois. Les premiers vivent en bas, dans la vase et dans la fange, les autres en altitude (mais sans parvenir à s’élever davantage) dans une grosse villa, un bloc de béton façon Le Corbusier, présentée par van Peteghem comme de style « égyptien ptolémaïque » (!!!). On pourrait, évidemment entrer dans la caricature, avec la dégénérescence, la bestialité du côté des pauvres – et quoi de plus animal que le cannibalisme (on avait presque oublié de préciser que ce conte est également gore), avec l’image la plus outrancière, le regard vide, la parole « exprimée » dans un jargon incompréhensible, ou le mutisme absolu, le cheveu aussi ras que mal tondu, les grandes oreilles décollées, et l’hébétude constante … Mais c’est toute l’humanité, vue par Dumont, qui est soumise au même traitement – à commencer par le traitement physique infligé à la "grande" bourgeoisie, celui d’un Luchini méconnaissable et bossu et de tous les autres, et surtout par leur incapacité totale à parler, à se faire comprendre, jusqu’aux borborygmes et aux hurlements incontrôlés balancés en fin de film par Juliette Binoche hors tout contrôle. Et si la lutte des classes est explicitement évoquée, dans un discours apparemment sérieux (mais pas longtemps) tenu par van Peteghem lui-même, c’est pour donner une très singulière définition du capitalisme : le capitalisme, c’est la consanguinité. Où est la dégénérescence ? Il demeure pourtant un espoir, fort, d’évasion hors de ce monde-là : cela passe par la rencontre, au-delà des classes et des regards, entre le fils Brufort, le fameux Ma Loute (qui réussit à se faire inviter à la table des grands bourgeois, non sans y essuyer quelques sarcasmes) et le personnage de Bobbie, androgyne garçonne (et qui le demeure au-delà du générique), neveu des Van Peteghem, au regard qui transperce, pour une histoire d’amour imparable jusqu’à … Dumont n’est pas un cinéaste optimiste – même quand il entre dans le registre comique. Et à la toute fin, sans grand risque de spoiler, les classes sociales, évidemment, se recomposent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parvenus chez les ch'tis</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Une véritable pantalonnade, fortement poussiéreuse et sans finesse aucune. Si Bruno Dumont se concentre habituellement sur le milieu ch’timi - et ce dès La vie de Jésus, son très beau, limpide et efficace premier long métrage - il excelle la plupart du temps dans la veine d'un certain cinéma social, filmant ses figures dans une sorte de poésie abstraite, avec un sens de l'incarnation parfois proche du mysticisme. Avec Ma loute il confirme le grand écart effectué avec sa série P'tit Quinquin, livrant une pure comédie burlesque. Le résultat est proche de la catastrophe, et n'importe quelle personne un tant soit peu honnête pourra, à mon humble avis, se rendre à l'évidence : la critique acerbe de cette "bourgeoisie-citadine-plus-grotesque-et-ridicule-tu-meurs" sent méchamment le retournement de veste de la part de Dumont, ou du moins l'opportunisme et l'inauthenticité fièrement antipathique. Epaulé de Binoche ( bichonnée mais vulgaire ) et de Luchini ( qui luchinise à fond, qui en fait des kilos, des quintaux, puis des tonneaux...) le cinéaste reste néanmoins fidèle à ses obsessions premières puisqu'il pose sa caméra dans des contrées familières, contrées avoisinant celles de L'humanité, de Flandres ou de Hors-Satan. Or il ne s'agit plus de montrer le ch'ti moyen comme un sinistré pitoyable et apathique : ici c'est le bourgeois qui est placé sur la sellette... Le regard porté sur les personnages de Ma loute manque cruellement de retenue, beaucoup trop grossier pour nous inspirer une quelconque forme d'indulgence à son égard. Le film joue la carte du slapstick jusqu'au bout, et c'est là son audace : on ne pourra pas lui retirer cette radicalité, et le film a au moins ça pour lui... Hélas l'humour poussif évoque le pire vaudeville qui soit et la manière dont Bruno Dumont dirige ses interprètes s'apparente fâcheusement à du théâtre filmé. Le rire inculqué brutalement par le cinéaste transpire davantage la complaisance que l'intelligence, et les ressorts comiques font parfois l'effet de pitreries tout droit sorties d'un mauvais boulevard. Cette lourdeur se fait sentir jusque dans la technique, notamment dans l'utilisation d'une bande-son volontairement amplifiée, qui souligne le gag au point de le desservir. Reste le sentiment d'un machin qui se veut drôle mais qui tombe platement à côté, qui ne fait jamais rire ni même sourire a minima. Ma loute ou comment Dumont force le trait au point de saborder son potentiel initial. Son plus mauvais film à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Strangeman57</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le fait de voir cette nouvelle version de P'tit Quinquin (ne jouons pas au jeu des 7 différences, avec un peu d'honnêteté, vous l'avez remarqué aussi), à laquelle le public semble globalement adhérer, m'a permis de mieux me concentrer sur l'analyse : j'ai essayé de comprendre tout le long pourquoi je ne me faisais pas au style du Dumont-Comédie. Je ne peux certes pas totalement me plaindre car je suis le premier à regretter l'absence de style, d'ambition et de d'originalité dans la comédie française actuelle... Dumont possède toutes ces qualités, propose une loufoquerie totalement à part dans la production actuelle... Mais ce n'est pas parce qu'on fait différent qu'on est forcément drôle... Au départ, le réalisateur vient du drame social et ça se sent... La mise en scène et la photographie montre un véritable Amour du sujet filmé, aussi bien des paysages que des personnages, et c'est peut-être une des raisons à la base des difficultés qu'il a à nous faire rire... Les reproches qui reviennent le plus souvent concernent la longueur de certaines scènes, et du film en général... 2h ! Ce n'est jamais très bon pour une comédie. Et en effet, à défaut de rythme, le style de Dumont se fond dans une sorte de lenteur, voire torpeur, d'où est censé venir le rire... mais la plupart du temps, c'est une sensation de gène que j'ai ressenti. A force d'étirer ou de répéter un gag, il finit par lasser... C'est le cas des nombreuses « chutes » des personnages tout le long. Quelqu'un qui tombe, c'est rigolo une fois... dix fois, ça finit par lasser. C'était déjà aussi le cas dans P'tit Quinquin, exemple typique, où la jeune fille/starlette du village se met à chanter un morceau pop dans l'Eglise dans un silence... religieux... sauf que Dumont a la très mauvaise idée de laisser la chanson dans sa totalité. C'était rigolo les premières secondes, alors qu'au bout de trois minutes... Finalement, nos rires font place au même silence gêné ressenti (ou pas) dans la salle. Même si j'adore la décision de prendre de véritables p'tit' gens pour jouer des personnages "vrais" et dont le comique vient de leurs langages et comportements si particuliers (oui, ça ne m'a jamais gêné de rire du handicap), il faut admettre du coup que cela rend la performance des véritables acteurs beaucoup moins crédibles. C'est certes voulu par la réalisation... et alors ? Les acteurs en font beaucoup trop, comme pour rattraper leur retard sur la réalité, jusqu'à cabotiner de manière excessif. On va m'analyser ça comme étant lutte sociale entre les paysans et les bourgeois, loin de leur monde... soit... ça n'empêche pas le casting 4 étoiles de devenir insupportable sur la longueur. De plus, petit bémol à l'excellent acteur qu'est pourtant Luchini : il ne tient pas son rôle jusqu'au bout. J'appréciais ses mimiques dans la première scène où il jacte, avec sa démarche particulière mais dès la scène suivante, où il mange une omelette en parlant du pêcheur, il se met tout simplement à refaire du Luchini. Bref, si l'exubérance plaît à beaucoup, il faut aussi savoir la doser, sinon, elle devient vite agaçante. Enfin, je n'ai rien contre le fantastique utilisé à fin de loufoquerie mais encore faut-il qu'il est une utilité, une logique, au moins métaphorique à la poésie du film. Là, même si le fait que trois personnages se mettent à s'envoler sans raison passe bien au milieu de toutes ces excentricités, j'ai beau cherché, j'ai pas compris le "pourquoi"... et on se retrouve alors devant une interruption impromptue plutôt qu'une fantasmagorie drôle et pertinente. D'ailleurs, de quoi m'a parlé ce film ? A quoi a servi le personnage mi-fille mi-garçon, outre la blague ? Pourquoi avoir voulu représenté « Ma Loute » et sa famille comme des cannibales ? Tant de questions dont j'attends les réponses (en commentaires, si ça vous dit...). Il y avait des rires dans la salle mais ils s'évanouissaient au fur et à mesure... Dommage, le style est là mais le timing est encore à retravailler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Nord, c'était les couillons</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le style Dumont, on reconnaît tout de suite. Ces paysages du Nord, ces plages du Nord, ces nuages du Nord et ces gueules du Nord (oreilles décollées, accents improbables, sourires édentés…) qui hantent, depuis le début, son cinéma singulier. Ce qui a changé, c’est le ton. Depuis P’tit Quinquin, fini le drame lourd, à bas le jansénisme, fuck la rigueur. Dumont veut faire rire tout en préservant ses marques et ses fidèles. Et puisque P’tit Quinquin a emballé (presque) tout le monde, Dumont récidive dans la comédie loufoque à base d’enquête mystérieuse, de gendarmes à la Dupond et Dupont (ou Laurel et Hardy) et de tronches locales pas possibles, agrémentés ici d’une famille bourgeoise et consanguine lâchée au milieu des dunes. Résultat de la chose : on retrouve dans Ma Loute les mêmes défauts qui incommodaient dans P’tit Quinquin, en pire. Démultipliés. Jeu maladroit des comédiens non-professionnels (hésitations, approximations, regards en coin vers la caméra), burlesque trop prononcé pour être recevable, rythme comique et comique de répétition mal structurés, toujours à contretemps (n’est pas Jacques Tati ou Blake Edwards qui veut). Le grotesque affiché dans P’tit Quinquin, qui avait pour lui l’attrait et l’esprit de la nouveauté (en tout cas chez Dumont), semble ici recyclé artificiellement, surexploité jusqu’à la lie. Rien ne fonctionne, tout est laborieux. La farce est forcée. Au cœur de la débâcle, surgit de fait l’unique intérêt du film : l’histoire d’amour étrange, quasi hors-normes, entre Ma Loute et Billie, où quand un anthropophage rencontre un(e) hermaphrodite. Deux personnages incroyables, follement romanesques, que Dumont ne parvient ni à étoffer ni à transcender, préférant s’attarder sur son petit théâtre du slapstick où, sans cesse, ça chute, ça trébuche, ça roule, ça saigne, ça gesticule et parle fort, ça joue les divas, les ténors (de la bêtise). Tout le monde en prend pour son grade (nantis comme culs-terreux) dans une vision schizophrène de l’Humain, coincée entre dédain volatile et compassion tardive. Et non, il ne suffit pas de quelques scènes gore, de lévitations et métaphores divines ou d’une Juliette Binoche surexcitée pour épater la galerie. Le film serait, finalement, à l’image exacte du commissaire Machin, lourd et amphigourique, peinant à s’envoler complètement pour ensuite se dégonfler dans un bruit de coussin péteur. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Eric31</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Ma Loute est un OVNI cinématographique sur les apparences cachés très lourdement réalisé par Bruno Dumont qui met en scéne les Van Peteghem une famille très snobinarde de riches bourgeois lillois qui passe comme tous les ans (très lourdement signifié par Fabrice Luchini) leur vacances baie de la Slack sur la Côte d'Opale, ou vivent les Brufort une famille de pécheurs aux mœurs particulières et ou l'inspecteur Machin (un gros type joué par Didier Despres qui a pour gros gag trop récurent de tomber par terre...) et son adjoint Malfoy enquêtent sur de mystérieuses disparitions... Outrageusement outrancier, pas drole du tout, très mal joués (des caricatures outrageusement joués par Juliette Binoche qui surjoue épouvantablement... Valeria Bruni Tedeschi qui se demande parfois ce qu'elle doit faire... Fabrice Luchini qui se pose la même question par moment... Jean-Luc Vincent il joue le beau frere... Raph qui joue Billie Van Peteghem qui est une fille ou un garçon ?... et Brandon Lavieville qui joue Ma Loute... A noter que ces deux derniers se sont ceux qui s'en sortent le mieux...), lourdingue comme un film (parmi ses derniers) de Jean Pierre Mocky... Sauf que celui ci a de très mauvaise critique (alors qu'il fait exactement la même chose)... Alors que Bruno Dumont est très apprécié par cette derniere qui pratique la politique des auteurs... Laquelle, je trouve de plus en plus détestable... Comme le film par ailleurs.... qui est pour moi, l'une des pire chose que j'ai depuis ses trente dernières année.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’écart naval des animaux.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un premier plaisir : voir Ma Loute imposé en sélection officielle et le voir représenter en partie la France dans une compétition internationale d’envergure. Imaginer l’embarras, l’incompréhension, les yeux qui s’écarquillent, l’ennui, voire quelques éclats de rire. Enfin, du mouvement. Car il s’agit bien de cela : orchestrer la collision. A la suite du savoureux P’tit Quinquin, Dumont déploie son comique, quitte à nous faire craindre la répétition : l’enquête, le duo de flics improbable, l’idiome par borborygmes, et l’histoire d’amour à l’abri du monde. Mais c’est pour mieux reprendre les choses où il les avait laissées, et pousser tous les curseurs vers l’excès. Pour ce faire, deux nouveautés, et non des moindres : en faire un film d’époque, et convoquer trois gloires du cinéma français, (dont Binoche, aux antipodes de sa prestation dans Camille Claudel 1915) ingrédients bourgeois, intrusion d’un ordre ancien, d’une classe bourgeoise et moribonde selon le cinéaste, qui va exacerber la machine de destruction massive. Il ne sera plus (maladroitement) dit que Dumont méprise les non-professionnels populaires qu’il a jusqu’alors embauchés : personne ne sort grandit de son ballet farcesque, et les dégénérés fin de race de la bourgeoisie se vautrent dans la consanguinité tandis que le bas peuple se venge d’eux par le cannibalisme : deux formes de régression, d’animalité, même, qui lorgnent autant du côté de la tragédie grecque que du grotesque muet. Les intentions sont donc claires : confronter des mondes, les genres et les tonalités au profit d’un objet hybride où tout peut arriver. Travailler l’image avec un sens graphique d’une grande finesse, moins ostentatoirement beau que sur P’tit Quinquin ou Hors Satan, mais un peu brûlé, en hommage aux premières images colorisées de l’histoire du septième art. Organiser un cadre et une profondeur de champ fascinante pour faire cohabiter cette cohorte folle, notamment depuis le promontoire du Thyphonium, point de vue omniscient donnant accès au peuple comme aux bourgeois qui les envahissent. L’esthétique de Dumont est toujours aussi maîtrisée, et travaille aussi, chose nouvelle, la musique, tardive mais puissamment lyrique, ainsi que les bruitages, omniprésents dans la veine burlesque, proche de l’orfèvrerie de Tati. L’audace coûte cher : tout ne fonctionne pas, et les manques, le ridicule ou l’excès déconcertent autant qu’ils plombent. Dans ce récit fondé sur la cohabitation des contraires, le réalisateur marche sur un fil, et trébuche régulièrement. Ma Loute est un film contraignant, long, embarrassant, même, tant pour les comédiens que l’audace de son auteur, qui étire certains plans, insiste sur un ridicule qu’on préférerait éviter. Mais la somme de ces folies l’emporte sur ces instants de décrochage, pour peu qu’on accepte la lévitation proposée, au propre comme au figuré. Car s’il recourt à la fantaisie la plus débridée, Dumont n’abandonne jamais la quête de la grâce : c’est notamment le cœur de son intrigue, non pas l’enquête, mais le point de jonction entre les deux mondes, cette mystification amoureuse entre le pêcheur et Billie, ce personnage androgyne dont on ne saura jamais vraiment le sexe (et, malice suprême, ne comptez pas sur le générique pour vous y aider…) : dans ce no man’s land sexuel, social et verbal, l’émotion vraie est possible. Aussi touchante que brutale, aussi chargée d’élan que rivée à la brutalité d’un monde souillé par sa barbarie animale ou ses déviances sociétales, l’histoire amoureuse existe et creuse des couches insoupçonnées de profondeur dans le récit. Dès lors, pourquoi ne pas suivre la danse ? de Fellini (dont ce plan en lévitation au bout d’une corde rappelle furieusement l’un des rêves inauguraux de Huit et demi) à Dreyer, en passant par la bande-dessinée et Mack Sennett, des corps qui chutent, se cognent à ceux qui s’envolent, de l’indigeste cannibale à la sublimation collective, des (dés)illusions utopiques à la tragédie d’un monde mécanique, Dumont tire sur tout ce qui bouge avec une jubilation nouvelle, et parle toujours de la même chose : cette insondable et complexe humanité. (7.5/10. La note évoluera peut-être)</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est du lourd !</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Chaque famille a ses proverbes, et combien de fois ai-je entendu chez moi répéter cet adage : "on ne traverse pas un marais, on le contourne". Autant dire qu’en assistant à la projection du dernier opus de Bruno Dumont j’ai eu l’impression que le réalisateur me faisait à travers l’écran un clin d’oeil tonitruant en forme de bras d'honneur  : « eh bien moi, ma loute, je mets les deux pieds dedans ». L’art et la manière ? Moi j’aurais plutôt envie de dire l’art est la manière. Celle de Dumont ici rime avec ensablement volontaire. Certains films effleurent, le sien s’enfonce. D’aucuns manient l’allusion et l’implicite, mais ici le choix est du côté adverse : remplir, redire, jusqu’à l’écoeurement. Comme si toute surface, trompeuse et trop fragile, n’était qu’un piège à défoncer à grand coup de bélier pour s'y vautrer plutôt que de s’y laisser prendre. Si le mystère qui semble dérouter les deux Laurel et Hardy policiers prend pour eux le visage de la disparition, pour le spectateur de ce carnaval grimaçant la sensation est tout autre : tout s’étale sous ses yeux, en long en large et en travers, tout est trop là. De la réalité comme un repas tellement riche qu'il ne passera pas. S’étale ai-je écrit. Mais justement, que font d’autre les personnages de ce vaudeville consanguin, entre Labiche et Famille Fenouillard, que s’étaler à longueur de temps ? Des corps en chute permanente, de guingois, les uns sur les autres et tout le monde par terre. Entre deux eaux, la morte et puis la mer. La chute chez Dumont est comme l’horizon : toujours recommencée, sans fin, pour rien. Manifeste ultime, manifeste du manifesté, qui à force de dire à tue-tête finit par ne rien dire, borborygmes d’une humanité condamnée à mal vivre de ne savoir bien se taire. Etrange vase clos, tout rempli de vase et de pourriture, où qui veut faire la bête s’envole et qui veut faire l’ange tombe. Ici, ça trébuche, ça roule, ça se cogne, le monde vu comme une énorme centrifugeuse projetant ses éclats vers le haut comme vers le bas mais où jamais rien ne se pose. Pas plus les corps que les questions. Reste à la fin un goût amer en bouche, salé comme l’océan. Celui qu’aurait la vie crue, d’un rouge de la chair sans apprêt déchirée : la vie qui obstinée choisirait de ne plus faire confiance aux traitres apparences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La baie cinglante</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après la surprenante mini-série P’tit Quinquin le virage de la comédie est définitivement opéré pour Bruno Dumont, le réalisateur nordiste s’établit une nouvelle fois un campement au bord de mer dans sa région natale pour nous narrer une histoire que lui seul peut faire jaillir de la pellicule. Le conte burlesque comme moyen de se délivrer d’une étiquette de cinéaste austère et naturaliste, chercher l’accident, faire évoluer sa démarche artistique vers une dimension insoupçonnée, faire rire tout en gardant ce degré de fascination qui lui est propre depuis toujours. La Côte d’Opale comme arrière plan grandiose d’un univers sorti tout droit d’une bande dessinée, une baie, des pêcheurs de moules, de vieilles bâtisses plantées en amont des dunes, le décor prend comme souvent une place primordiale chez Dumont, le figer dans le temps pour y placer ses personnages et son récit. Se déroule alors une interaction entre classes sociales et statuts d’acteurs, la ruralité représentée par des amateurs face à la bourgeoisie campée par des comédiens professionnels, le but étant de créer une véritable alchimie au service d’un ton totalement atypique. C’est cette connivence fragile qui sera un des arcs du long métrage pour oublier le postulat, Juliette Binoche et Jean-Luc Vincent furent les premiers a être soumis à cette expérimentation chez Dumont dans Camille Claudel 1915, ils sont dans Ma Loute épaulés d’un Fabrice Luchini quasi méconnaissable et d’une Valeria Bruni Tedeschi incarnée. Les thématiques récurrentes du réalisateur sont belles et bien là : la romance et l’enquête, la première est représentée par l’idylle entre l’aîné des cultivateurs de moules du coin dénommé Ma Loute et Billie la nièce androgyne de la noble famille Van Peteghem; la seconde par un duo de policiers impuissant face aux multiples disparitions mystérieuses se produisant dans la baie, rappelant évidemment le désopilant binôme de P’tit Quiquin. Le cadre propose une authentique intemporalité picturale, certains plans semblent se rapprocher de tableaux réalistes du XIXe siècle, idéal pour laisser place au merveilleux dans ce contexte brut, magnifier la condition agricole tout en la respectant, c’est d’ailleurs très bien exploité par la mise en scène qui se rapproche au plus près des visages pour en retirer une expression, une émotion, pour ensuite contrebalancer sur des plans larges de corps en errance, telle une tanière éloignée de toute forme de civilisation. C’est là où la bête humaine rencontrera l’excentricité mondaine, du dramatique au burlesque, le cocktail se brasse sous nos yeux dans une cadence fort plaisante, impossible de ne pas sourire en voyant Luchini déambuler comme un Aldo Maccione bossu bégayant façon Bourvil, la pantomime est poussée tellement loin que l’absurde de situations anodines tel un service d’apéro s’en retrouve hilarant, la composition scénique vaudevillesque de Dumont dépasse assez largement sa précédente proposition, surprendre encore et encore, quitte à peut être en faire trop ... Car justement c’est en quelque sorte le défaut de sa qualité car cette surenchère finit par desservir le ton du film, ce surjeu certes assumé tire sur la corde avec insistance plus le long métrage avance, notamment en ce qui concerne l’hystérie du personnage de Juliette Binoche qui en devient presque insupportable, de même pour l’interprétation globalement effacée de Jean-Luc Vincent, un peu à la peine il faut bien l’avouer (déjà un tantinet désincarné en Paul Claudel). Je trouve que l’exubérance théâtrale aurait sans doute mieux fonctionné du côté des comédiens amateurs car il s’en serait sans doute dégagé ce sursaut de sincérité à contrario d’un pseudo désir de performance, il n’y a que le couple Luchini-Bruni Tedeschi qui reste à mon sens constant tout du long du côté du casting professionnel. Et c’est dommage car le reste est parfait, notamment les flics mode Laurel et Hardy qui se trainent de dune en dune (avec une utilisation des bruitages fort audacieuse pour souligner ses gimmicks loufoques), galérant à dénicher le moindre indice pour finalement tourner en bourrique, et le plus amusant c’est que nous spectateurs connaissons l’identité des criminels depuis un bon moment. L’aspect morbide du cannibalisme teinté évidemment d’humour noir est tout à fait savoureux, la scène du déjeuner en plein air avec la mère demandant aux gosses si ils ne veulent pas du rab d’orteil a ma préférence, totalement jouissive (comme cette façon de différencier la qualité de la chair selon leur origine sociale), de même pour cette séquence de procession lunaire et son curé à côté de la plaque, faisant également écho à la messe de P’tit Quiquin. Toute la dernière partie du film bascule dans un joyeux bordel, avec ses hauts et ses bas (comme expliqué plus haut), là où se mélange le cartoonesque, la sacralité, la consanguinité ou l’androgynisme, avec au beau milieu l’amourette ambiguë entre Ma Loute et Billie, symbole de multiculturalisme sociétal, Dumont se permet d’ailleurs de se jouer des clichés de sa région, en fait aucun milieu n’est épargné. Ces fameux moments de grâce qu’on retrouve inévitablement dans le cinéma de Dumont n’existent que lorsque s’exprime la simplicité, la pureté, autant dire qu’il y en a assez peu dans ce film, davantage ouvert à la grandiloquence, subsistent heureusement l’amour et la réconciliation. Ma Loute reste un exercice de style où Bruno Dumont voue plus que jamais fidélité à son univers tout en prenant des risques (forts respectables), c’est cette constante évolution qui fait de lui un metteur en scène si particulier, je garde évidement beaucoup d’estime pour son travail même si j’avoue être un poil déçu par ce petit pêché d’excès dans son intention de parti pris burlesque, trop de trop. Cependant le divertissement fonctionne dans ce processus de création d’un genre nouveau, et la fascination demeure bien présente, cette Côte d’Opale garde encore bien des secrets, une source d’inspiration qui n’a sans doute pas finie d’être cultivée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauver Billy</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(Critique initialement parue ici Aisément considéré comme un des favoris pour la Palme dès l'annonce de sa sélection en compétition, le nouveau long-métrage de Bruno Dumont, qui revient après sa fantastique et saluée mini-série P'tit Quinquin (Quinzaine des réalisateurs 2014), s'impose d'emblée comme un des films majeurs du Festival cette année, et l'un des meilleurs de sa filmographie pourtant bien fournie en la matière. On retrouve les paysages côtiers des Flandres et du Nord-Pas-de-Calais chers au réalisateur de Hors Satan. Mais contrairement au P'tit Quinquin, polar contemporain déglingué aux aspirations métaphysiques, le récit est ici situé au début du siècle dernier, grosso modo à la même époque que son Camille Claudel 1915 dans lequel Juliette Binoche trouvait déjà un rôle de composition – certes aux antipodes de celui qu'elle incarne ici. Ma Loute, c'est le nom du fils aîné de la famille Brufort, modestes pêcheurs qui gagnent leur vie en faisant traverser la baie aux riches aristocrates de la région lilloise venus en plaisance au bord de la Manche. Par son alternance de saynètes nous montrant tour à tour le quotidien typique de la famille Brumont et la vie décadente et ridicule d'une famille d'aristos défraîchis, les Van Peteghem, on s'attend tout d'abord à une féroce satire sociale sur fond de lutte des classes à la sauce Dumont. Mais le film prend très vite un tour inattendu lorsque les disparitions évoquées par deux inspecteurs de police manifestement inspirés par Laurel et Hardy ou les Dupond et Dupont sont d'emblée résolues (pour le spectateur du moins) par une scène extrêmement crue : les Brufort sont en fait des assassins cannibales qui tuent les riches touristes pour les manger en famille à la ferme. Passé l'effarement que suscite ce rebondissement précoce, la narration enchaîne les surprises et les dévoilements, comme par paliers successifs, jusqu'à un dernier acte résolument surréaliste et merveilleux, où miracles fantaisies en tous genres se multiplient. Au-delà de ce simple canevas scénaristique farfelu, on retrouve les ingrédients habituels d'un bon Dumont : les paysages naturels magnifiés par la lumière de Guillaume Deffontaines (chef-opérateur du cinéaste depuis Camille Claudel 1915), un sens de la composition et du cadre inouï hérité tant de la peinture réaliste que des débuts de la photographie et, fait récent chez lui, une qualité humoristique et burlesque très accentuée. Les plans signature où plusieurs personnages s'alignent face caméra, fixant tous un hors-champ qui mettra parfois longtemps à nous être révélé, les compositions géométriques lors des scènes de repas dans la grande maison de style « égyptien ptolémaïque » et surtout les fascinants gros plans sur les visages que Dumont fait toujours un peu durer forcent l'admiration et donnent un véritable poids au verbe. Car côté dialogues, le cinéaste s'est ici surpassé. Le jargon picard parfois inintelligible est toujours présent du côté des acteurs non-professionnels (ici les policiers, les Brufort et la servante), mais lui répond le parler aristo théâtralisé à l'extrême et joué avec une gourmandise et une folie pures par un quatuor d'acteurs immenses qui se régalent et nous avec. Luchini en chef de famille bossu et consanguin trimballe son corps en douleur et éructe des répliques incroyables tout au long du film, Jean-Luc Vincent impressionne en dandy débile et paranoïaque à la gestuelle imprévisible ; Binoche quant à elle débarque à mis parcours, coiffée d'un invraisemblable chapeau avec un oiseau de paradis collé dessus et des tenues à fanfreluches extravagantes. Son rôle de grande dame hystérique, à moitié folle, complètement diva est un contre-emploi total où l'on sent que l'actrice se lâche totalement, osant des scènes dantesques de roulements d'yeux, de cris, de soupirs voire même de hululements absolument dingues et qui ne laisseront probablement personne indifférent, en bien ou en mal. Bruni-Tedeschi enfin, se distingue avec son personnage beaucoup plus froid, presque chirurgical, de maîtresse de maison autoritaire et très portée sur l'étiquette et le protocole. Elle intériorise presque tout, et les brefs moments où elle laisse filtrer ses émotions font de son visage une véritable bombe sur le point d'exploser, une cocotte-minute laissant échapper des panaches de vapeurs. Son extase au début du dernier acte, clin d’œil appuyé au Théorème de Pasolini, touche véritablement au sublime. Polar burlesque qui s'inscrit dans la lignée directe de P'tit Quinquin, Ma Loute est un film passionnant qui questionne sans arrêt les corps. Celui, démesurément obèse de l'inspecteur machin, qui glisse, roule et tombe sans cesse comme dans un bon vieux slapstick movie ; celui, lunaire, de son adjoint, dont on guette longuement les expressions ahuries et les haussements de sourcils, véritables indications pour saisir l'ironie de certains dialogues (sur le capitalisme, notamment), mais aussi les tronches impayables de toute la famille Brufort, père et fils en tête. Plus encore, une véritable logique dramatique et narrative du corps est à l’œuvre durant tout le film, les personnages ne cessant de se heurter, de se frapper, de chuter ou de se cogner, avant de littéralement prendre vol et décoller sous nos yeux. Dans ce dernier acte tout en lévitations, l'intrication subtile des registres avec lesquels compose Dumont pendant deux heures fait mouche. Mystique, c'est l'envol de la pieuse Isabelle, enfin révélée à elle-même devant le sublime spectacle de la nature et la disparition subite de son beau-frère et cousin germain. Grotesque et ridicule, c'est la diva tragi-comique Aude (Binoche) qui se voit un temps affublée de super-pouvoirs lorsqu'elle se lance à la recherche de son enfant disparu, Billy. Burlesque enfin, c'est l'inspecteur Machin qui est « gonflé » à tous les sens du terme par une enquête devant laquelle il piétine. Il se change alors en immense baudruche et s'envole dans le ciel, point d'orgue du difficile parcours de son corps hors normes. Mais le corps est aussi traversé par une autre question, inédite sous cette forme chez le cinéaste, à travers le personnage transgenre de Billy, qu'incarne avec une grâce et un talent infinis la jeune Raph (dont le nom tronqué figure ainsi au générique de fin, pour prolonger l'ambiguïté). Billy, le fils d'Aude, s'habille en fille et se considère comme telle. Personnage sidérant et lumineux qui traverse le film comme une comète, foudroie de son regard pénétrant le grand dégingandé Ma Loute dont elle tombe amoureuse, et ouvre une perspective érotique au récit non seulement bienvenue, mais source d'une énorme tension. Ses nombreux glissements d'identité peuvent perdre le spectateur au début, mais ils deviennent rapidement l'origine de quiproquos d'abord comiques puis tragiques qui culminent dans une difficile scène de crime transphobe où Ma Loute manque de la noyer dans la vase de la baie, sommet d'intensité du film où le désir qui irradiait entre les deux personnages est brutalement anéanti, chose confirmée par le tout dernier plan du film, énième jeu de regards qui cette fois ont perdu tout leur feu. Œuvre accomplie à tous les niveaux, Ma Loute, le huitième long-métrage de cinéma de Bruno Dumont, devrait se faire sans problème une place au sein du palmarès de cette année. Néanmoins, la radicalité de ses choix (le jeu d'acteurs, l'apparente multiplicité d'intrigues sous-jacentes, la dernière partie du film) laissera sans doute sur le carreau une partie des spectateurs et de la critique. Ma Loute, c'est un peu Fargo qui croise Mort à Venise, Marivaux et Beaumarchais qui se frottent au Coeur à ses raisons et aux Robins des Bois, ou Mary Poppins transfigurée par Théorème. En ce qui nous concerne, on aura rarement vu un film aussi sidérant et osé aborder avec une telle finesse les rapports de classe (d'hier, mais aussi d'aujourd'hui) sous fond de thématiques tant mythologiques (le cannibalisme et la dévoration, métaphore actée dans le récit) que contemporaines et sociétales (les identités trans). En un mot comme en mille : miraculeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touché par la grâce</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bruno Dumont, non content d'être le meilleur réalisateur en activité, montre maintenant à chaque film une volonté d'évoluer, de proposer autre chose, sans pourtant se renier. On voyant dans Camille Claudel 1915 l'utilisation d'acteurs connus, puis avec le génial P'tit Quinquin l'apparition de la comédie (et de la série), ici il va encore plus loin puisqu'on a une comédie policière avec Luchini et Binoche. Et si l'on a vu P'tit Quinquin on sait comment Dumont arrive à jouer avec les codes et les attentes du genre, sans jamais une seule seconde faire autre chose que du Dumont. Parce que comme pour P'tit Quinquin la force est là, réussir à faire rire avec une scène, puis réussir à émouvoir avec la beauté de ses personnages dans la suivante. En fait Dumont propose un véritable univers cinématographique dans lequel l'absurde et le beau ne font qu'un, dans lequel tout ceci est cohérent et où l'on ne se pose pas une seule seconde la question de "qu'est-ce-que c'est que ce bordel à l'écran ?". Parce que oui, c'est un joyeux bordel, entre les bourgeois qui sont tournés en dérision de manière totalement hilarante (il y a une scène qui se veut tragique pour les personnages où Luchini et Binoche discutent de Billy et de l'identité de son père qui est juste hallucinante tant c'est n'importe quoi et le sérieux de Binoche et de Luchini ne peut que provoquer l'hilarité). Parce que les médisants, qui connaissent mal Dumont, lui reprochent sans arrêt de ce moquer des gens du Nord, de les représenter comme des bouseux, etc. Sauf que là, lorsque les "bouseux" sont drôles, c'est pas à leur dépend, on ne rit que des riches à leur dépend, avec toutes leurs manies, leur vocabulaire et leur démence (sauf pour Billy). Les policiers sont un peu entre les deux, parce que certes ils sont laids, pas futés, mais en même temps ils sont touchants de par leur candeur, ce que ne sont pas Binoche, Luchini et consort. Ici les bourgeois sont un cirque... et moi j'aime qu'on se moque des bourgeois. Tandis que les pauvres, s'ils ne sont de loin pas tout blanc (ça serait mal connaître Dumont), ont cette beauté fière du regard, cette beauté qui transparaît à chaque plan, ce beauté qui illumine le film. Les premiers plans sur Ma Loute, héros du film, sont absolument sublimes (enfin tous les plans sur lui). Et c'est là la force de Dumont, réussir à rendre beaux ces gens qui ne le sont pas forcément, à leur donner une identité dans la sobriété. Les plans frontaux fixes chez Dumont, on n'a pas vu tant de beauté depuis ceux dans l’Évangile selon Saint Matthieu de Pasolini. Au niveau de l'humour je retiendrai un procédé que je trouve vraiment génial, l'utilisation des bruitages. Lorsque Luchini, bossu, ou le commissaire machin marchent on entend des petits bruits, comme on pourrait en ajouter dans un dessin animé, ça rajoute immédiatement de l'absurdité à la scène (alors qu'on a déjà Luchini qui a une coupe improbable qui se dandine étrangement et le policier qui parle vraiment bizarrement et qui ressemble plus à une baleine à moustache qu'à autre chose). Et il y a cette scène de repas, où l'on reprend le cliché de la mère qui veut absolument donner à manger à ses fils, scène qu'on a tous déjà vue et vécue, mais brillamment détournée... Et finalement lorsque je vois cette belle farce absurde qu'est ce film, je me dis qu'il est bien plus proche de la réalité que beaucoup de films plus réalistes... Parce que certes on est dans la satyre, mais réussir à donner du cœur à un personnage juste en le filmant en plan fixe, où l'on sent tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, c'est fabuleux. Parce que oui, comme pour P'tit Quinquin, Hors Satan, Flandres... j'ai pleuré... pas de rire, pas de tristesse, mais parce que c'est beau, c'est juste beau. Lorsqu'on arrive à ce niveau de pureté et bien forcément on vibre, on tremble, on aimerait que chaque plan soit éternel. Ce qui nous amène à l'unique défaut du film, surtout après P'tit Quinquin, c'est trop court. J'en veux tellement plus, j'aurai aimé que ça ne finisse jamais... Dumont disait à la sortie de P'tit Quinquin, que lorsqu'il fait un film comme Hors Satan, ce n'était pas un film de l'immédiat, mais un film qui peut provoquer un déclic plusieurs semaines après le visionnage, qu'on travaille sur le long terme, contrairement à une comédie où il faut aussi ce plaisir immédiat. Et tout comme il avait parfaitement réussi à allier les deux avec P'tit Quinquin, Ma Loute c'est le genre de film dont la beauté prend aux tripes et obsède. Parce que la fin, fidèle à ce que peu faire Dumont d'habitude en terme de beauté, elle retourne le spectateur de par sa simplicité (je parle des derniers plans), c'est le véritable enjeu du film qui se joue là, loin des bouffonneries de Luchini. Enfin je dis bouffonneries... sur la fin Luchini a lui aussi un moment de grâce, une accolade, une embrassade avec le policier libératrice, comme Dumont sait si bien les filmer. J'ai cette impression qu'avec ces scènes (Valeria Bruni Tedeschi aussi en a une) on comprend que les bourgeois finalement eux aussi peuvent ressentir quelque chose... s’apaiser... Mais revenons à ce qui est vraiment intéressant, ce couple formé par Ma Loute et Billy, la fille (ou le fils, on ne sait pas trop) de Binoche. Ce couple fonctionne instantanément, dès le premier plan, le premier regard, sans qu'on se pose la question de la légitimité de leur amour. Les scènes où ils sont ensembles sont si belles, si pures qu'elles rayonnent, qu'elles portent tout le film (sans, encore une fois, dénoter avec le côté absurde du reste). Jamais, en tant que spectateur, on n'a envie qu'ils se séparent, qu'il n'arrive quelque chose à leur couple, parce qu'ils sont si beaux ensembles. Et ceci même si on a vu, si on a entendu, si on devine qu'il y a quelque chose d'étrange avec Billy. Ce qui en fait, tout comme La vie de Jésus était le meilleur film sur le racisme, le meilleur film sur la transexualité, sur la quête de l'identité de genre. Et moi, qui suis si récalcitrant par rapport à ça, je trouve ça fabuleux, pourquoi ? Parce que c'est bien fait, parce que le doute garçon ou fille n'est pas le centre du film, c'est juste une composante du personnage, personnage qui est infiniment beau et juste... et qui par conséquent est réellement touchant. Je ne m'attendais absolument pas à trouver ça là, mais comme quoi, comme je l'ai toujours dit, si c'est fait avec talent, on peut parler de ce que l'on veut, ça ne sera pas lourd, ça sera juste beau. En somme Ma Loute est un film à voir pour rire de bon coeur devant Luchini en bossu, Binoche en bonne femme hystérique, mais surtout pour être touché par la grâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est Ma Loute finale</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a une unité profonde, presque obsessionnelle, qui traverse toute l’œuvre de Bruno Dumont, de l’Humanité à Ma Loute, avec des interrogations récurrentes, l’humanité précisément, l’animalité, le besoin (vain) de spiritualité – autant de questions modérément drôles. Sans trop s’attarder, on peut songer aux deux policiers, celui de l’Humanité et celui de Ma Loute et à leur obsession se coucher sur le sol, s'y étaler, à s’étendre pour comprendre. Mais on découvre à présent une inclinaison nouvelle, une différence essentielle et sidérante- toutes ces questions seront abordées sur le mode comique, et plus encore – celui du pur burlesque. On retrouve effectivement toutes les figures du burlesque, le terme de « figure » étant à entendre aussi dans celui de « personnage », avec la présence constante d’un couple de limiers, en réincarnation aussi manifeste qu’improbable de Laurel et Hardy. Les figures du burlesque donc, à commencer par la plus évidente, celle de la chute (au symbolisme évident, pour un auteur disséquant une humanité déchue) :les chutes se multiplient, presque jusqu’à saturation, comme dans les burlesques les plus classiques – une des plus emblématiques venant conclure l’équipée en char à voile d’un Van Peteghem / Luchini, casqué et bien grotesque pour s’achever dans une envolée en mode Icare contre les ruines d’un galion improbable échoué sur la plage. La répétition, trait inséparable du comique burlesque, affecte chez Dumont non seulement les chutes mais aussi le langage. Elle caractérise tous les personnages du film (à l’exception de ceux qui sont totalement mutiques), à commencer par l’énorme policier, au discours constamment écholalique – ce qui permet au reste d ‘éviter un recours aux sous-titres pour le rendre, vaguement, intelligible. Tous répètent, radotent, bafouillent, à commencer par les grands bourgeois, Van Peteghem en tête – dès sa presque première séquence, la cuisine avec la bonne, les pommes de terre, essuyage et épluchage, épluchage et essuyage, bafouillage et rabâchage, ou plus tard l’inénarrable séquence de l’apéri, l’apéri, l’apéritif avec quelques doigts de oui-seu-ki. Vous avez dit burlesque ? A la quasi absence de langage, trait évidemment caractéristique de l’animalité, à la multiplication des chutes, Dumont finit par opposer, en fin de film, le principe inverse, celui de l’élévation – et les séances de lévitation se multiplient alors, pour les personnages les plus habitués à chuter. Mais là encore, le grotesque est au rendez-vous, avec un retour au sol très brutal, ponctué par coup de feu ou coup de gourdin – avec pour sommet la chute de l’énorme baudruche constituée par le policier volant, maintenu au bout d’une corde (souvenir d’une séance très semblable dans un roman de Roald Dahl ?) avant d’être finalement dégonflé et récupéré. Burlesque ? Dans l’enveloppe seulement – et un burlesque froid, glacial, plus que caustique. Surréaliste aussi, avec de multiples références possibles (il suffit de parcourir trois ou quatre critiques pour voir que chacun a les siennes), au point que celui de Bruno Dumont est sans doute très personnel ; tout comme sa relecture des contes. Car Ma Loute, avec ses personnages, ses décors, la forêt de tous les contes et de toutes les menaces ses costumes, ses couvre-chef en particulier, le casque de Luchini, le chapeau insensé de Juliette Binoche avec son oiseau de paradis, les chapeaux noirs des villageois réservés aux grands événements, les melons des policiers, les bérets de pseudo-marins de la famille Brufort, Ma Loute est un conte évidemment. Tout le traitement formel du film va dans ce sens : • Le jeu sur les sons, qui n’est pas sans rappeler cette fois le cinéma de Jacques Tati, des paroles à peu près inintelligibles, mais des ponctuations sonores très expressives et très présentes – la marche du gros policier, l’équipée du char à voiles ... • Le jeu sur les images, à la beauté incontestable, avec une lumière légèrement saturée, qui renforce encore le côté hors temps du récit, particulièrement remarquable dans les scènes de plage ou lors de la procession à la vierge, quand le cadre ou les personnages, les femmes dans leurs longues robes, leurs immenses chapeaux et leurs belles ombrelles, les hommes dans leurs costumes du dimanche, évoquent irrésistiblement les toiles pré-impressionnistes, celles par exemple d'Eugène Boudin : • Jeux sur l’image, toujours, quand apparaît un personnage ou, un élément nouveau, au loin, dans la profondeur du champ, ou encore quand le hors champ, très présent, tarde à se dévoiler, ou plus encore, quand à la fin de plans de grand ensemble ou de demi ensemble prolongés, apparaissent soudain, à l’avant-plan, au plus près, coupant l’image, un ou deux personnages, parfois eux-mêmes partiellement coupés, pour en modifier profondément le sens, apporter un imprévu plus qu’incertain dans le champ du réel. Un conte burlesque, surréaliste, esthétique et métaphysique. Car toute tentative d’évasion se révèle impossible. On l’a vu pour toutes les tentatives d’élévation conclues par autant de chutes grotesques et de retour à sa condition initiale. C’est aussi vrai pour la voie pédestre, pour la traversée de la baie à bras d’hommes, qui ne conduit qu’à l’envasement, ou pire. Ou par la voie marine, quand une tempête aura finalement raison du départ des téméraires. Les seuls départs « réussis », définitifs certes, constituent l’élément clé du récit, les "disparitions". A cette thématique permanente dans son œuvre, Bruno Dumont y articule ici celle de la lutte des classes – les Brufort et les Van Peteghem, le sous-prolétariat et les grands bourgeois. Les premiers vivent en bas, dans la vase et dans la fange, les autres en altitude (mais sans parvenir à s’élever davantage) dans une grosse villa, un bloc de béton façon Le Corbusier, présentée par van Peteghem comme de style « égyptien ptolémaïque » (!!!). On pourrait, évidemment entrer dans la caricature, avec la dégénérescence, la bestialité du côté des pauvres – et quoi de plus animal que le cannibalisme (on avait presque oublié de préciser que ce conte est également gore), avec l’image la plus outrancière, le regard vide, la parole « exprimée » dans un jargon incompréhensible, ou le mutisme absolu, le cheveu aussi ras que mal tondu, les grandes oreilles décollées, et l’hébétude constante … Mais c’est toute l’humanité, vue par Dumont, qui est soumise au même traitement – à commencer par le traitement physique infligé à la "grande" bourgeoisie, celui d’un Luchini méconnaissable et bossu et de tous les autres, et surtout par leur incapacité totale à parler, à se faire comprendre, jusqu’aux borborygmes et aux hurlements incontrôlés balancés en fin de film par Juliette Binoche hors tout contrôle. Et si la lutte des classes est explicitement évoquée, dans un discours apparemment sérieux (mais pas longtemps) tenu par van Peteghem lui-même, c’est pour donner une très singulière définition du capitalisme : le capitalisme, c’est la consanguinité. Où est la dégénérescence ? Il demeure pourtant un espoir, fort, d’évasion hors de ce monde-là : cela passe par la rencontre, au-delà des classes et des regards, entre le fils Brufort, le fameux Ma Loute (qui réussit à se faire inviter à la table des grands bourgeois, non sans y essuyer quelques sarcasmes) et le personnage de Bobbie, androgyne garçonne (et qui le demeure au-delà du générique), neveu des Van Peteghem, au regard qui transperce, pour une histoire d’amour imparable jusqu’à … Dumont n’est pas un cinéaste optimiste – même quand il entre dans le registre comique. Et à la toute fin, sans grand risque de spoiler, les classes sociales, évidemment, se recomposent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parvenus chez les ch'tis</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Une véritable pantalonnade, fortement poussiéreuse et sans finesse aucune. Si Bruno Dumont se concentre habituellement sur le milieu ch’timi - et ce dès La vie de Jésus, son très beau, limpide et efficace premier long métrage - il excelle la plupart du temps dans la veine d'un certain cinéma social, filmant ses figures dans une sorte de poésie abstraite, avec un sens de l'incarnation parfois proche du mysticisme. Avec Ma loute il confirme le grand écart effectué avec sa série P'tit Quinquin, livrant une pure comédie burlesque. Le résultat est proche de la catastrophe, et n'importe quelle personne un tant soit peu honnête pourra, à mon humble avis, se rendre à l'évidence : la critique acerbe de cette "bourgeoisie-citadine-plus-grotesque-et-ridicule-tu-meurs" sent méchamment le retournement de veste de la part de Dumont, ou du moins l'opportunisme et l'inauthenticité fièrement antipathique. Epaulé de Binoche ( bichonnée mais vulgaire ) et de Luchini ( qui luchinise à fond, qui en fait des kilos, des quintaux, puis des tonneaux...) le cinéaste reste néanmoins fidèle à ses obsessions premières puisqu'il pose sa caméra dans des contrées familières, contrées avoisinant celles de L'humanité, de Flandres ou de Hors-Satan. Or il ne s'agit plus de montrer le ch'ti moyen comme un sinistré pitoyable et apathique : ici c'est le bourgeois qui est placé sur la sellette... Le regard porté sur les personnages de Ma loute manque cruellement de retenue, beaucoup trop grossier pour nous inspirer une quelconque forme d'indulgence à son égard. Le film joue la carte du slapstick jusqu'au bout, et c'est là son audace : on ne pourra pas lui retirer cette radicalité, et le film a au moins ça pour lui... Hélas l'humour poussif évoque le pire vaudeville qui soit et la manière dont Bruno Dumont dirige ses interprètes s'apparente fâcheusement à du théâtre filmé. Le rire inculqué brutalement par le cinéaste transpire davantage la complaisance que l'intelligence, et les ressorts comiques font parfois l'effet de pitreries tout droit sorties d'un mauvais boulevard. Cette lourdeur se fait sentir jusque dans la technique, notamment dans l'utilisation d'une bande-son volontairement amplifiée, qui souligne le gag au point de le desservir. Reste le sentiment d'un machin qui se veut drôle mais qui tombe platement à côté, qui ne fait jamais rire ni même sourire a minima. Ma loute ou comment Dumont force le trait au point de saborder son potentiel initial. Son plus mauvais film à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Strangeman57</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le fait de voir cette nouvelle version de P'tit Quinquin (ne jouons pas au jeu des 7 différences, avec un peu d'honnêteté, vous l'avez remarqué aussi), à laquelle le public semble globalement adhérer, m'a permis de mieux me concentrer sur l'analyse : j'ai essayé de comprendre tout le long pourquoi je ne me faisais pas au style du Dumont-Comédie. Je ne peux certes pas totalement me plaindre car je suis le premier à regretter l'absence de style, d'ambition et de d'originalité dans la comédie française actuelle... Dumont possède toutes ces qualités, propose une loufoquerie totalement à part dans la production actuelle... Mais ce n'est pas parce qu'on fait différent qu'on est forcément drôle... Au départ, le réalisateur vient du drame social et ça se sent... La mise en scène et la photographie montre un véritable Amour du sujet filmé, aussi bien des paysages que des personnages, et c'est peut-être une des raisons à la base des difficultés qu'il a à nous faire rire... Les reproches qui reviennent le plus souvent concernent la longueur de certaines scènes, et du film en général... 2h ! Ce n'est jamais très bon pour une comédie. Et en effet, à défaut de rythme, le style de Dumont se fond dans une sorte de lenteur, voire torpeur, d'où est censé venir le rire... mais la plupart du temps, c'est une sensation de gène que j'ai ressenti. A force d'étirer ou de répéter un gag, il finit par lasser... C'est le cas des nombreuses « chutes » des personnages tout le long. Quelqu'un qui tombe, c'est rigolo une fois... dix fois, ça finit par lasser. C'était déjà aussi le cas dans P'tit Quinquin, exemple typique, où la jeune fille/starlette du village se met à chanter un morceau pop dans l'Eglise dans un silence... religieux... sauf que Dumont a la très mauvaise idée de laisser la chanson dans sa totalité. C'était rigolo les premières secondes, alors qu'au bout de trois minutes... Finalement, nos rires font place au même silence gêné ressenti (ou pas) dans la salle. Même si j'adore la décision de prendre de véritables p'tit' gens pour jouer des personnages "vrais" et dont le comique vient de leurs langages et comportements si particuliers (oui, ça ne m'a jamais gêné de rire du handicap), il faut admettre du coup que cela rend la performance des véritables acteurs beaucoup moins crédibles. C'est certes voulu par la réalisation... et alors ? Les acteurs en font beaucoup trop, comme pour rattraper leur retard sur la réalité, jusqu'à cabotiner de manière excessif. On va m'analyser ça comme étant lutte sociale entre les paysans et les bourgeois, loin de leur monde... soit... ça n'empêche pas le casting 4 étoiles de devenir insupportable sur la longueur. De plus, petit bémol à l'excellent acteur qu'est pourtant Luchini : il ne tient pas son rôle jusqu'au bout. J'appréciais ses mimiques dans la première scène où il jacte, avec sa démarche particulière mais dès la scène suivante, où il mange une omelette en parlant du pêcheur, il se met tout simplement à refaire du Luchini. Bref, si l'exubérance plaît à beaucoup, il faut aussi savoir la doser, sinon, elle devient vite agaçante. Enfin, je n'ai rien contre le fantastique utilisé à fin de loufoquerie mais encore faut-il qu'il est une utilité, une logique, au moins métaphorique à la poésie du film. Là, même si le fait que trois personnages se mettent à s'envoler sans raison passe bien au milieu de toutes ces excentricités, j'ai beau cherché, j'ai pas compris le "pourquoi"... et on se retrouve alors devant une interruption impromptue plutôt qu'une fantasmagorie drôle et pertinente. D'ailleurs, de quoi m'a parlé ce film ? A quoi a servi le personnage mi-fille mi-garçon, outre la blague ? Pourquoi avoir voulu représenté « Ma Loute » et sa famille comme des cannibales ? Tant de questions dont j'attends les réponses (en commentaires, si ça vous dit...). Il y avait des rires dans la salle mais ils s'évanouissaient au fur et à mesure... Dommage, le style est là mais le timing est encore à retravailler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Nord, c'était les couillons</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le style Dumont, on reconnaît tout de suite. Ces paysages du Nord, ces plages du Nord, ces nuages du Nord et ces gueules du Nord (oreilles décollées, accents improbables, sourires édentés…) qui hantent, depuis le début, son cinéma singulier. Ce qui a changé, c’est le ton. Depuis P’tit Quinquin, fini le drame lourd, à bas le jansénisme, fuck la rigueur. Dumont veut faire rire tout en préservant ses marques et ses fidèles. Et puisque P’tit Quinquin a emballé (presque) tout le monde, Dumont récidive dans la comédie loufoque à base d’enquête mystérieuse, de gendarmes à la Dupond et Dupont (ou Laurel et Hardy) et de tronches locales pas possibles, agrémentés ici d’une famille bourgeoise et consanguine lâchée au milieu des dunes. Résultat de la chose : on retrouve dans Ma Loute les mêmes défauts qui incommodaient dans P’tit Quinquin, en pire. Démultipliés. Jeu maladroit des comédiens non-professionnels (hésitations, approximations, regards en coin vers la caméra), burlesque trop prononcé pour être recevable, rythme comique et comique de répétition mal structurés, toujours à contretemps (n’est pas Jacques Tati ou Blake Edwards qui veut). Le grotesque affiché dans P’tit Quinquin, qui avait pour lui l’attrait et l’esprit de la nouveauté (en tout cas chez Dumont), semble ici recyclé artificiellement, surexploité jusqu’à la lie. Rien ne fonctionne, tout est laborieux. La farce est forcée. Au cœur de la débâcle, surgit de fait l’unique intérêt du film : l’histoire d’amour étrange, quasi hors-normes, entre Ma Loute et Billie, où quand un anthropophage rencontre un(e) hermaphrodite. Deux personnages incroyables, follement romanesques, que Dumont ne parvient ni à étoffer ni à transcender, préférant s’attarder sur son petit théâtre du slapstick où, sans cesse, ça chute, ça trébuche, ça roule, ça saigne, ça gesticule et parle fort, ça joue les divas, les ténors (de la bêtise). Tout le monde en prend pour son grade (nantis comme culs-terreux) dans une vision schizophrène de l’Humain, coincée entre dédain volatile et compassion tardive. Et non, il ne suffit pas de quelques scènes gore, de lévitations et métaphores divines ou d’une Juliette Binoche surexcitée pour épater la galerie. Le film serait, finalement, à l’image exacte du commissaire Machin, lourd et amphigourique, peinant à s’envoler complètement pour ensuite se dégonfler dans un bruit de coussin péteur. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Eric31</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Ma Loute est un OVNI cinématographique sur les apparences cachés très lourdement réalisé par Bruno Dumont qui met en scéne les Van Peteghem une famille très snobinarde de riches bourgeois lillois qui passe comme tous les ans (très lourdement signifié par Fabrice Luchini) leur vacances baie de la Slack sur la Côte d'Opale, ou vivent les Brufort une famille de pécheurs aux mœurs particulières et ou l'inspecteur Machin (un gros type joué par Didier Despres qui a pour gros gag trop récurent de tomber par terre...) et son adjoint Malfoy enquêtent sur de mystérieuses disparitions... Outrageusement outrancier, pas drole du tout, très mal joués (des caricatures outrageusement joués par Juliette Binoche qui surjoue épouvantablement... Valeria Bruni Tedeschi qui se demande parfois ce qu'elle doit faire... Fabrice Luchini qui se pose la même question par moment... Jean-Luc Vincent il joue le beau frere... Raph qui joue Billie Van Peteghem qui est une fille ou un garçon ?... et Brandon Lavieville qui joue Ma Loute... A noter que ces deux derniers se sont ceux qui s'en sortent le mieux...), lourdingue comme un film (parmi ses derniers) de Jean Pierre Mocky... Sauf que celui ci a de très mauvaise critique (alors qu'il fait exactement la même chose)... Alors que Bruno Dumont est très apprécié par cette derniere qui pratique la politique des auteurs... Laquelle, je trouve de plus en plus détestable... Comme le film par ailleurs.... qui est pour moi, l'une des pire chose que j'ai depuis ses trente dernières année.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’écart naval des animaux.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un premier plaisir : voir Ma Loute imposé en sélection officielle et le voir représenter en partie la France dans une compétition internationale d’envergure. Imaginer l’embarras, l’incompréhension, les yeux qui s’écarquillent, l’ennui, voire quelques éclats de rire. Enfin, du mouvement. Car il s’agit bien de cela : orchestrer la collision. A la suite du savoureux P’tit Quinquin, Dumont déploie son comique, quitte à nous faire craindre la répétition : l’enquête, le duo de flics improbable, l’idiome par borborygmes, et l’histoire d’amour à l’abri du monde. Mais c’est pour mieux reprendre les choses où il les avait laissées, et pousser tous les curseurs vers l’excès. Pour ce faire, deux nouveautés, et non des moindres : en faire un film d’époque, et convoquer trois gloires du cinéma français, (dont Binoche, aux antipodes de sa prestation dans Camille Claudel 1915) ingrédients bourgeois, intrusion d’un ordre ancien, d’une classe bourgeoise et moribonde selon le cinéaste, qui va exacerber la machine de destruction massive. Il ne sera plus (maladroitement) dit que Dumont méprise les non-professionnels populaires qu’il a jusqu’alors embauchés : personne ne sort grandit de son ballet farcesque, et les dégénérés fin de race de la bourgeoisie se vautrent dans la consanguinité tandis que le bas peuple se venge d’eux par le cannibalisme : deux formes de régression, d’animalité, même, qui lorgnent autant du côté de la tragédie grecque que du grotesque muet. Les intentions sont donc claires : confronter des mondes, les genres et les tonalités au profit d’un objet hybride où tout peut arriver. Travailler l’image avec un sens graphique d’une grande finesse, moins ostentatoirement beau que sur P’tit Quinquin ou Hors Satan, mais un peu brûlé, en hommage aux premières images colorisées de l’histoire du septième art. Organiser un cadre et une profondeur de champ fascinante pour faire cohabiter cette cohorte folle, notamment depuis le promontoire du Thyphonium, point de vue omniscient donnant accès au peuple comme aux bourgeois qui les envahissent. L’esthétique de Dumont est toujours aussi maîtrisée, et travaille aussi, chose nouvelle, la musique, tardive mais puissamment lyrique, ainsi que les bruitages, omniprésents dans la veine burlesque, proche de l’orfèvrerie de Tati. L’audace coûte cher : tout ne fonctionne pas, et les manques, le ridicule ou l’excès déconcertent autant qu’ils plombent. Dans ce récit fondé sur la cohabitation des contraires, le réalisateur marche sur un fil, et trébuche régulièrement. Ma Loute est un film contraignant, long, embarrassant, même, tant pour les comédiens que l’audace de son auteur, qui étire certains plans, insiste sur un ridicule qu’on préférerait éviter. Mais la somme de ces folies l’emporte sur ces instants de décrochage, pour peu qu’on accepte la lévitation proposée, au propre comme au figuré. Car s’il recourt à la fantaisie la plus débridée, Dumont n’abandonne jamais la quête de la grâce : c’est notamment le cœur de son intrigue, non pas l’enquête, mais le point de jonction entre les deux mondes, cette mystification amoureuse entre le pêcheur et Billie, ce personnage androgyne dont on ne saura jamais vraiment le sexe (et, malice suprême, ne comptez pas sur le générique pour vous y aider…) : dans ce no man’s land sexuel, social et verbal, l’émotion vraie est possible. Aussi touchante que brutale, aussi chargée d’élan que rivée à la brutalité d’un monde souillé par sa barbarie animale ou ses déviances sociétales, l’histoire amoureuse existe et creuse des couches insoupçonnées de profondeur dans le récit. Dès lors, pourquoi ne pas suivre la danse ? de Fellini (dont ce plan en lévitation au bout d’une corde rappelle furieusement l’un des rêves inauguraux de Huit et demi) à Dreyer, en passant par la bande-dessinée et Mack Sennett, des corps qui chutent, se cognent à ceux qui s’envolent, de l’indigeste cannibale à la sublimation collective, des (dés)illusions utopiques à la tragédie d’un monde mécanique, Dumont tire sur tout ce qui bouge avec une jubilation nouvelle, et parle toujours de la même chose : cette insondable et complexe humanité. (7.5/10. La note évoluera peut-être)</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est du lourd !</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Chaque famille a ses proverbes, et combien de fois ai-je entendu chez moi répéter cet adage : "on ne traverse pas un marais, on le contourne". Autant dire qu’en assistant à la projection du dernier opus de Bruno Dumont j’ai eu l’impression que le réalisateur me faisait à travers l’écran un clin d’oeil tonitruant en forme de bras d'honneur  : « eh bien moi, ma loute, je mets les deux pieds dedans ». L’art et la manière ? Moi j’aurais plutôt envie de dire l’art est la manière. Celle de Dumont ici rime avec ensablement volontaire. Certains films effleurent, le sien s’enfonce. D’aucuns manient l’allusion et l’implicite, mais ici le choix est du côté adverse : remplir, redire, jusqu’à l’écoeurement. Comme si toute surface, trompeuse et trop fragile, n’était qu’un piège à défoncer à grand coup de bélier pour s'y vautrer plutôt que de s’y laisser prendre. Si le mystère qui semble dérouter les deux Laurel et Hardy policiers prend pour eux le visage de la disparition, pour le spectateur de ce carnaval grimaçant la sensation est tout autre : tout s’étale sous ses yeux, en long en large et en travers, tout est trop là. De la réalité comme un repas tellement riche qu'il ne passera pas. S’étale ai-je écrit. Mais justement, que font d’autre les personnages de ce vaudeville consanguin, entre Labiche et Famille Fenouillard, que s’étaler à longueur de temps ? Des corps en chute permanente, de guingois, les uns sur les autres et tout le monde par terre. Entre deux eaux, la morte et puis la mer. La chute chez Dumont est comme l’horizon : toujours recommencée, sans fin, pour rien. Manifeste ultime, manifeste du manifesté, qui à force de dire à tue-tête finit par ne rien dire, borborygmes d’une humanité condamnée à mal vivre de ne savoir bien se taire. Etrange vase clos, tout rempli de vase et de pourriture, où qui veut faire la bête s’envole et qui veut faire l’ange tombe. Ici, ça trébuche, ça roule, ça se cogne, le monde vu comme une énorme centrifugeuse projetant ses éclats vers le haut comme vers le bas mais où jamais rien ne se pose. Pas plus les corps que les questions. Reste à la fin un goût amer en bouche, salé comme l’océan. Celui qu’aurait la vie crue, d’un rouge de la chair sans apprêt déchirée : la vie qui obstinée choisirait de ne plus faire confiance aux traitres apparences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La baie cinglante</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après la surprenante mini-série P’tit Quinquin le virage de la comédie est définitivement opéré pour Bruno Dumont, le réalisateur nordiste s’établit une nouvelle fois un campement au bord de mer dans sa région natale pour nous narrer une histoire que lui seul peut faire jaillir de la pellicule. Le conte burlesque comme moyen de se délivrer d’une étiquette de cinéaste austère et naturaliste, chercher l’accident, faire évoluer sa démarche artistique vers une dimension insoupçonnée, faire rire tout en gardant ce degré de fascination qui lui est propre depuis toujours. La Côte d’Opale comme arrière plan grandiose d’un univers sorti tout droit d’une bande dessinée, une baie, des pêcheurs de moules, de vieilles bâtisses plantées en amont des dunes, le décor prend comme souvent une place primordiale chez Dumont, le figer dans le temps pour y placer ses personnages et son récit. Se déroule alors une interaction entre classes sociales et statuts d’acteurs, la ruralité représentée par des amateurs face à la bourgeoisie campée par des comédiens professionnels, le but étant de créer une véritable alchimie au service d’un ton totalement atypique. C’est cette connivence fragile qui sera un des arcs du long métrage pour oublier le postulat, Juliette Binoche et Jean-Luc Vincent furent les premiers a être soumis à cette expérimentation chez Dumont dans Camille Claudel 1915, ils sont dans Ma Loute épaulés d’un Fabrice Luchini quasi méconnaissable et d’une Valeria Bruni Tedeschi incarnée. Les thématiques récurrentes du réalisateur sont belles et bien là : la romance et l’enquête, la première est représentée par l’idylle entre l’aîné des cultivateurs de moules du coin dénommé Ma Loute et Billie la nièce androgyne de la noble famille Van Peteghem; la seconde par un duo de policiers impuissant face aux multiples disparitions mystérieuses se produisant dans la baie, rappelant évidemment le désopilant binôme de P’tit Quiquin. Le cadre propose une authentique intemporalité picturale, certains plans semblent se rapprocher de tableaux réalistes du XIXe siècle, idéal pour laisser place au merveilleux dans ce contexte brut, magnifier la condition agricole tout en la respectant, c’est d’ailleurs très bien exploité par la mise en scène qui se rapproche au plus près des visages pour en retirer une expression, une émotion, pour ensuite contrebalancer sur des plans larges de corps en errance, telle une tanière éloignée de toute forme de civilisation. C’est là où la bête humaine rencontrera l’excentricité mondaine, du dramatique au burlesque, le cocktail se brasse sous nos yeux dans une cadence fort plaisante, impossible de ne pas sourire en voyant Luchini déambuler comme un Aldo Maccione bossu bégayant façon Bourvil, la pantomime est poussée tellement loin que l’absurde de situations anodines tel un service d’apéro s’en retrouve hilarant, la composition scénique vaudevillesque de Dumont dépasse assez largement sa précédente proposition, surprendre encore et encore, quitte à peut être en faire trop ... Car justement c’est en quelque sorte le défaut de sa qualité car cette surenchère finit par desservir le ton du film, ce surjeu certes assumé tire sur la corde avec insistance plus le long métrage avance, notamment en ce qui concerne l’hystérie du personnage de Juliette Binoche qui en devient presque insupportable, de même pour l’interprétation globalement effacée de Jean-Luc Vincent, un peu à la peine il faut bien l’avouer (déjà un tantinet désincarné en Paul Claudel). Je trouve que l’exubérance théâtrale aurait sans doute mieux fonctionné du côté des comédiens amateurs car il s’en serait sans doute dégagé ce sursaut de sincérité à contrario d’un pseudo désir de performance, il n’y a que le couple Luchini-Bruni Tedeschi qui reste à mon sens constant tout du long du côté du casting professionnel. Et c’est dommage car le reste est parfait, notamment les flics mode Laurel et Hardy qui se trainent de dune en dune (avec une utilisation des bruitages fort audacieuse pour souligner ses gimmicks loufoques), galérant à dénicher le moindre indice pour finalement tourner en bourrique, et le plus amusant c’est que nous spectateurs connaissons l’identité des criminels depuis un bon moment. L’aspect morbide du cannibalisme teinté évidemment d’humour noir est tout à fait savoureux, la scène du déjeuner en plein air avec la mère demandant aux gosses si ils ne veulent pas du rab d’orteil a ma préférence, totalement jouissive (comme cette façon de différencier la qualité de la chair selon leur origine sociale), de même pour cette séquence de procession lunaire et son curé à côté de la plaque, faisant également écho à la messe de P’tit Quiquin. Toute la dernière partie du film bascule dans un joyeux bordel, avec ses hauts et ses bas (comme expliqué plus haut), là où se mélange le cartoonesque, la sacralité, la consanguinité ou l’androgynisme, avec au beau milieu l’amourette ambiguë entre Ma Loute et Billie, symbole de multiculturalisme sociétal, Dumont se permet d’ailleurs de se jouer des clichés de sa région, en fait aucun milieu n’est épargné. Ces fameux moments de grâce qu’on retrouve inévitablement dans le cinéma de Dumont n’existent que lorsque s’exprime la simplicité, la pureté, autant dire qu’il y en a assez peu dans ce film, davantage ouvert à la grandiloquence, subsistent heureusement l’amour et la réconciliation. Ma Loute reste un exercice de style où Bruno Dumont voue plus que jamais fidélité à son univers tout en prenant des risques (forts respectables), c’est cette constante évolution qui fait de lui un metteur en scène si particulier, je garde évidement beaucoup d’estime pour son travail même si j’avoue être un poil déçu par ce petit pêché d’excès dans son intention de parti pris burlesque, trop de trop. Cependant le divertissement fonctionne dans ce processus de création d’un genre nouveau, et la fascination demeure bien présente, cette Côte d’Opale garde encore bien des secrets, une source d’inspiration qui n’a sans doute pas finie d’être cultivée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauver Billy</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(Critique initialement parue ici Aisément considéré comme un des favoris pour la Palme dès l'annonce de sa sélection en compétition, le nouveau long-métrage de Bruno Dumont, qui revient après sa fantastique et saluée mini-série P'tit Quinquin (Quinzaine des réalisateurs 2014), s'impose d'emblée comme un des films majeurs du Festival cette année, et l'un des meilleurs de sa filmographie pourtant bien fournie en la matière. On retrouve les paysages côtiers des Flandres et du Nord-Pas-de-Calais chers au réalisateur de Hors Satan. Mais contrairement au P'tit Quinquin, polar contemporain déglingué aux aspirations métaphysiques, le récit est ici situé au début du siècle dernier, grosso modo à la même époque que son Camille Claudel 1915 dans lequel Juliette Binoche trouvait déjà un rôle de composition – certes aux antipodes de celui qu'elle incarne ici. Ma Loute, c'est le nom du fils aîné de la famille Brufort, modestes pêcheurs qui gagnent leur vie en faisant traverser la baie aux riches aristocrates de la région lilloise venus en plaisance au bord de la Manche. Par son alternance de saynètes nous montrant tour à tour le quotidien typique de la famille Brumont et la vie décadente et ridicule d'une famille d'aristos défraîchis, les Van Peteghem, on s'attend tout d'abord à une féroce satire sociale sur fond de lutte des classes à la sauce Dumont. Mais le film prend très vite un tour inattendu lorsque les disparitions évoquées par deux inspecteurs de police manifestement inspirés par Laurel et Hardy ou les Dupond et Dupont sont d'emblée résolues (pour le spectateur du moins) par une scène extrêmement crue : les Brufort sont en fait des assassins cannibales qui tuent les riches touristes pour les manger en famille à la ferme. Passé l'effarement que suscite ce rebondissement précoce, la narration enchaîne les surprises et les dévoilements, comme par paliers successifs, jusqu'à un dernier acte résolument surréaliste et merveilleux, où miracles fantaisies en tous genres se multiplient. Au-delà de ce simple canevas scénaristique farfelu, on retrouve les ingrédients habituels d'un bon Dumont : les paysages naturels magnifiés par la lumière de Guillaume Deffontaines (chef-opérateur du cinéaste depuis Camille Claudel 1915), un sens de la composition et du cadre inouï hérité tant de la peinture réaliste que des débuts de la photographie et, fait récent chez lui, une qualité humoristique et burlesque très accentuée. Les plans signature où plusieurs personnages s'alignent face caméra, fixant tous un hors-champ qui mettra parfois longtemps à nous être révélé, les compositions géométriques lors des scènes de repas dans la grande maison de style « égyptien ptolémaïque » et surtout les fascinants gros plans sur les visages que Dumont fait toujours un peu durer forcent l'admiration et donnent un véritable poids au verbe. Car côté dialogues, le cinéaste s'est ici surpassé. Le jargon picard parfois inintelligible est toujours présent du côté des acteurs non-professionnels (ici les policiers, les Brufort et la servante), mais lui répond le parler aristo théâtralisé à l'extrême et joué avec une gourmandise et une folie pures par un quatuor d'acteurs immenses qui se régalent et nous avec. Luchini en chef de famille bossu et consanguin trimballe son corps en douleur et éructe des répliques incroyables tout au long du film, Jean-Luc Vincent impressionne en dandy débile et paranoïaque à la gestuelle imprévisible ; Binoche quant à elle débarque à mis parcours, coiffée d'un invraisemblable chapeau avec un oiseau de paradis collé dessus et des tenues à fanfreluches extravagantes. Son rôle de grande dame hystérique, à moitié folle, complètement diva est un contre-emploi total où l'on sent que l'actrice se lâche totalement, osant des scènes dantesques de roulements d'yeux, de cris, de soupirs voire même de hululements absolument dingues et qui ne laisseront probablement personne indifférent, en bien ou en mal. Bruni-Tedeschi enfin, se distingue avec son personnage beaucoup plus froid, presque chirurgical, de maîtresse de maison autoritaire et très portée sur l'étiquette et le protocole. Elle intériorise presque tout, et les brefs moments où elle laisse filtrer ses émotions font de son visage une véritable bombe sur le point d'exploser, une cocotte-minute laissant échapper des panaches de vapeurs. Son extase au début du dernier acte, clin d’œil appuyé au Théorème de Pasolini, touche véritablement au sublime. Polar burlesque qui s'inscrit dans la lignée directe de P'tit Quinquin, Ma Loute est un film passionnant qui questionne sans arrêt les corps. Celui, démesurément obèse de l'inspecteur machin, qui glisse, roule et tombe sans cesse comme dans un bon vieux slapstick movie ; celui, lunaire, de son adjoint, dont on guette longuement les expressions ahuries et les haussements de sourcils, véritables indications pour saisir l'ironie de certains dialogues (sur le capitalisme, notamment), mais aussi les tronches impayables de toute la famille Brufort, père et fils en tête. Plus encore, une véritable logique dramatique et narrative du corps est à l’œuvre durant tout le film, les personnages ne cessant de se heurter, de se frapper, de chuter ou de se cogner, avant de littéralement prendre vol et décoller sous nos yeux. Dans ce dernier acte tout en lévitations, l'intrication subtile des registres avec lesquels compose Dumont pendant deux heures fait mouche. Mystique, c'est l'envol de la pieuse Isabelle, enfin révélée à elle-même devant le sublime spectacle de la nature et la disparition subite de son beau-frère et cousin germain. Grotesque et ridicule, c'est la diva tragi-comique Aude (Binoche) qui se voit un temps affublée de super-pouvoirs lorsqu'elle se lance à la recherche de son enfant disparu, Billy. Burlesque enfin, c'est l'inspecteur Machin qui est « gonflé » à tous les sens du terme par une enquête devant laquelle il piétine. Il se change alors en immense baudruche et s'envole dans le ciel, point d'orgue du difficile parcours de son corps hors normes. Mais le corps est aussi traversé par une autre question, inédite sous cette forme chez le cinéaste, à travers le personnage transgenre de Billy, qu'incarne avec une grâce et un talent infinis la jeune Raph (dont le nom tronqué figure ainsi au générique de fin, pour prolonger l'ambiguïté). Billy, le fils d'Aude, s'habille en fille et se considère comme telle. Personnage sidérant et lumineux qui traverse le film comme une comète, foudroie de son regard pénétrant le grand dégingandé Ma Loute dont elle tombe amoureuse, et ouvre une perspective érotique au récit non seulement bienvenue, mais source d'une énorme tension. Ses nombreux glissements d'identité peuvent perdre le spectateur au début, mais ils deviennent rapidement l'origine de quiproquos d'abord comiques puis tragiques qui culminent dans une difficile scène de crime transphobe où Ma Loute manque de la noyer dans la vase de la baie, sommet d'intensité du film où le désir qui irradiait entre les deux personnages est brutalement anéanti, chose confirmée par le tout dernier plan du film, énième jeu de regards qui cette fois ont perdu tout leur feu. Œuvre accomplie à tous les niveaux, Ma Loute, le huitième long-métrage de cinéma de Bruno Dumont, devrait se faire sans problème une place au sein du palmarès de cette année. Néanmoins, la radicalité de ses choix (le jeu d'acteurs, l'apparente multiplicité d'intrigues sous-jacentes, la dernière partie du film) laissera sans doute sur le carreau une partie des spectateurs et de la critique. Ma Loute, c'est un peu Fargo qui croise Mort à Venise, Marivaux et Beaumarchais qui se frottent au Coeur à ses raisons et aux Robins des Bois, ou Mary Poppins transfigurée par Théorème. En ce qui nous concerne, on aura rarement vu un film aussi sidérant et osé aborder avec une telle finesse les rapports de classe (d'hier, mais aussi d'aujourd'hui) sous fond de thématiques tant mythologiques (le cannibalisme et la dévoration, métaphore actée dans le récit) que contemporaines et sociétales (les identités trans). En un mot comme en mille : miraculeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touché par la grâce</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bruno Dumont, non content d'être le meilleur réalisateur en activité, montre maintenant à chaque film une volonté d'évoluer, de proposer autre chose, sans pourtant se renier. On voyant dans Camille Claudel 1915 l'utilisation d'acteurs connus, puis avec le génial P'tit Quinquin l'apparition de la comédie (et de la série), ici il va encore plus loin puisqu'on a une comédie policière avec Luchini et Binoche. Et si l'on a vu P'tit Quinquin on sait comment Dumont arrive à jouer avec les codes et les attentes du genre, sans jamais une seule seconde faire autre chose que du Dumont. Parce que comme pour P'tit Quinquin la force est là, réussir à faire rire avec une scène, puis réussir à émouvoir avec la beauté de ses personnages dans la suivante. En fait Dumont propose un véritable univers cinématographique dans lequel l'absurde et le beau ne font qu'un, dans lequel tout ceci est cohérent et où l'on ne se pose pas une seule seconde la question de "qu'est-ce-que c'est que ce bordel à l'écran ?". Parce que oui, c'est un joyeux bordel, entre les bourgeois qui sont tournés en dérision de manière totalement hilarante (il y a une scène qui se veut tragique pour les personnages où Luchini et Binoche discutent de Billy et de l'identité de son père qui est juste hallucinante tant c'est n'importe quoi et le sérieux de Binoche et de Luchini ne peut que provoquer l'hilarité). Parce que les médisants, qui connaissent mal Dumont, lui reprochent sans arrêt de ce moquer des gens du Nord, de les représenter comme des bouseux, etc. Sauf que là, lorsque les "bouseux" sont drôles, c'est pas à leur dépend, on ne rit que des riches à leur dépend, avec toutes leurs manies, leur vocabulaire et leur démence (sauf pour Billy). Les policiers sont un peu entre les deux, parce que certes ils sont laids, pas futés, mais en même temps ils sont touchants de par leur candeur, ce que ne sont pas Binoche, Luchini et consort. Ici les bourgeois sont un cirque... et moi j'aime qu'on se moque des bourgeois. Tandis que les pauvres, s'ils ne sont de loin pas tout blanc (ça serait mal connaître Dumont), ont cette beauté fière du regard, cette beauté qui transparaît à chaque plan, ce beauté qui illumine le film. Les premiers plans sur Ma Loute, héros du film, sont absolument sublimes (enfin tous les plans sur lui). Et c'est là la force de Dumont, réussir à rendre beaux ces gens qui ne le sont pas forcément, à leur donner une identité dans la sobriété. Les plans frontaux fixes chez Dumont, on n'a pas vu tant de beauté depuis ceux dans l’Évangile selon Saint Matthieu de Pasolini. Au niveau de l'humour je retiendrai un procédé que je trouve vraiment génial, l'utilisation des bruitages. Lorsque Luchini, bossu, ou le commissaire machin marchent on entend des petits bruits, comme on pourrait en ajouter dans un dessin animé, ça rajoute immédiatement de l'absurdité à la scène (alors qu'on a déjà Luchini qui a une coupe improbable qui se dandine étrangement et le policier qui parle vraiment bizarrement et qui ressemble plus à une baleine à moustache qu'à autre chose). Et il y a cette scène de repas, où l'on reprend le cliché de la mère qui veut absolument donner à manger à ses fils, scène qu'on a tous déjà vue et vécue, mais brillamment détournée... Et finalement lorsque je vois cette belle farce absurde qu'est ce film, je me dis qu'il est bien plus proche de la réalité que beaucoup de films plus réalistes... Parce que certes on est dans la satyre, mais réussir à donner du cœur à un personnage juste en le filmant en plan fixe, où l'on sent tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, c'est fabuleux. Parce que oui, comme pour P'tit Quinquin, Hors Satan, Flandres... j'ai pleuré... pas de rire, pas de tristesse, mais parce que c'est beau, c'est juste beau. Lorsqu'on arrive à ce niveau de pureté et bien forcément on vibre, on tremble, on aimerait que chaque plan soit éternel. Ce qui nous amène à l'unique défaut du film, surtout après P'tit Quinquin, c'est trop court. J'en veux tellement plus, j'aurai aimé que ça ne finisse jamais... Dumont disait à la sortie de P'tit Quinquin, que lorsqu'il fait un film comme Hors Satan, ce n'était pas un film de l'immédiat, mais un film qui peut provoquer un déclic plusieurs semaines après le visionnage, qu'on travaille sur le long terme, contrairement à une comédie où il faut aussi ce plaisir immédiat. Et tout comme il avait parfaitement réussi à allier les deux avec P'tit Quinquin, Ma Loute c'est le genre de film dont la beauté prend aux tripes et obsède. Parce que la fin, fidèle à ce que peu faire Dumont d'habitude en terme de beauté, elle retourne le spectateur de par sa simplicité (je parle des derniers plans), c'est le véritable enjeu du film qui se joue là, loin des bouffonneries de Luchini. Enfin je dis bouffonneries... sur la fin Luchini a lui aussi un moment de grâce, une accolade, une embrassade avec le policier libératrice, comme Dumont sait si bien les filmer. J'ai cette impression qu'avec ces scènes (Valeria Bruni Tedeschi aussi en a une) on comprend que les bourgeois finalement eux aussi peuvent ressentir quelque chose... s’apaiser... Mais revenons à ce qui est vraiment intéressant, ce couple formé par Ma Loute et Billy, la fille (ou le fils, on ne sait pas trop) de Binoche. Ce couple fonctionne instantanément, dès le premier plan, le premier regard, sans qu'on se pose la question de la légitimité de leur amour. Les scènes où ils sont ensembles sont si belles, si pures qu'elles rayonnent, qu'elles portent tout le film (sans, encore une fois, dénoter avec le côté absurde du reste). Jamais, en tant que spectateur, on n'a envie qu'ils se séparent, qu'il n'arrive quelque chose à leur couple, parce qu'ils sont si beaux ensembles. Et ceci même si on a vu, si on a entendu, si on devine qu'il y a quelque chose d'étrange avec Billy. Ce qui en fait, tout comme La vie de Jésus était le meilleur film sur le racisme, le meilleur film sur la transexualité, sur la quête de l'identité de genre. Et moi, qui suis si récalcitrant par rapport à ça, je trouve ça fabuleux, pourquoi ? Parce que c'est bien fait, parce que le doute garçon ou fille n'est pas le centre du film, c'est juste une composante du personnage, personnage qui est infiniment beau et juste... et qui par conséquent est réellement touchant. Je ne m'attendais absolument pas à trouver ça là, mais comme quoi, comme je l'ai toujours dit, si c'est fait avec talent, on peut parler de ce que l'on veut, ça ne sera pas lourd, ça sera juste beau. En somme Ma Loute est un film à voir pour rire de bon coeur devant Luchini en bossu, Binoche en bonne femme hystérique, mais surtout pour être touché par la grâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est Ma Loute finale</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a une unité profonde, presque obsessionnelle, qui traverse toute l’œuvre de Bruno Dumont, de l’Humanité à Ma Loute, avec des interrogations récurrentes, l’humanité précisément, l’animalité, le besoin (vain) de spiritualité – autant de questions modérément drôles. Sans trop s’attarder, on peut songer aux deux policiers, celui de l’Humanité et celui de Ma Loute et à leur obsession se coucher sur le sol, s'y étaler, à s’étendre pour comprendre. Mais on découvre à présent une inclinaison nouvelle, une différence essentielle et sidérante- toutes ces questions seront abordées sur le mode comique, et plus encore – celui du pur burlesque. On retrouve effectivement toutes les figures du burlesque, le terme de « figure » étant à entendre aussi dans celui de « personnage », avec la présence constante d’un couple de limiers, en réincarnation aussi manifeste qu’improbable de Laurel et Hardy. Les figures du burlesque donc, à commencer par la plus évidente, celle de la chute (au symbolisme évident, pour un auteur disséquant une humanité déchue) :les chutes se multiplient, presque jusqu’à saturation, comme dans les burlesques les plus classiques – une des plus emblématiques venant conclure l’équipée en char à voile d’un Van Peteghem / Luchini, casqué et bien grotesque pour s’achever dans une envolée en mode Icare contre les ruines d’un galion improbable échoué sur la plage. La répétition, trait inséparable du comique burlesque, affecte chez Dumont non seulement les chutes mais aussi le langage. Elle caractérise tous les personnages du film (à l’exception de ceux qui sont totalement mutiques), à commencer par l’énorme policier, au discours constamment écholalique – ce qui permet au reste d ‘éviter un recours aux sous-titres pour le rendre, vaguement, intelligible. Tous répètent, radotent, bafouillent, à commencer par les grands bourgeois, Van Peteghem en tête – dès sa presque première séquence, la cuisine avec la bonne, les pommes de terre, essuyage et épluchage, épluchage et essuyage, bafouillage et rabâchage, ou plus tard l’inénarrable séquence de l’apéri, l’apéri, l’apéritif avec quelques doigts de oui-seu-ki. Vous avez dit burlesque ? A la quasi absence de langage, trait évidemment caractéristique de l’animalité, à la multiplication des chutes, Dumont finit par opposer, en fin de film, le principe inverse, celui de l’élévation – et les séances de lévitation se multiplient alors, pour les personnages les plus habitués à chuter. Mais là encore, le grotesque est au rendez-vous, avec un retour au sol très brutal, ponctué par coup de feu ou coup de gourdin – avec pour sommet la chute de l’énorme baudruche constituée par le policier volant, maintenu au bout d’une corde (souvenir d’une séance très semblable dans un roman de Roald Dahl ?) avant d’être finalement dégonflé et récupéré. Burlesque ? Dans l’enveloppe seulement – et un burlesque froid, glacial, plus que caustique. Surréaliste aussi, avec de multiples références possibles (il suffit de parcourir trois ou quatre critiques pour voir que chacun a les siennes), au point que celui de Bruno Dumont est sans doute très personnel ; tout comme sa relecture des contes. Car Ma Loute, avec ses personnages, ses décors, la forêt de tous les contes et de toutes les menaces ses costumes, ses couvre-chef en particulier, le casque de Luchini, le chapeau insensé de Juliette Binoche avec son oiseau de paradis, les chapeaux noirs des villageois réservés aux grands événements, les melons des policiers, les bérets de pseudo-marins de la famille Brufort, Ma Loute est un conte évidemment. Tout le traitement formel du film va dans ce sens : • Le jeu sur les sons, qui n’est pas sans rappeler cette fois le cinéma de Jacques Tati, des paroles à peu près inintelligibles, mais des ponctuations sonores très expressives et très présentes – la marche du gros policier, l’équipée du char à voiles ... • Le jeu sur les images, à la beauté incontestable, avec une lumière légèrement saturée, qui renforce encore le côté hors temps du récit, particulièrement remarquable dans les scènes de plage ou lors de la procession à la vierge, quand le cadre ou les personnages, les femmes dans leurs longues robes, leurs immenses chapeaux et leurs belles ombrelles, les hommes dans leurs costumes du dimanche, évoquent irrésistiblement les toiles pré-impressionnistes, celles par exemple d'Eugène Boudin : • Jeux sur l’image, toujours, quand apparaît un personnage ou, un élément nouveau, au loin, dans la profondeur du champ, ou encore quand le hors champ, très présent, tarde à se dévoiler, ou plus encore, quand à la fin de plans de grand ensemble ou de demi ensemble prolongés, apparaissent soudain, à l’avant-plan, au plus près, coupant l’image, un ou deux personnages, parfois eux-mêmes partiellement coupés, pour en modifier profondément le sens, apporter un imprévu plus qu’incertain dans le champ du réel. Un conte burlesque, surréaliste, esthétique et métaphysique. Car toute tentative d’évasion se révèle impossible. On l’a vu pour toutes les tentatives d’élévation conclues par autant de chutes grotesques et de retour à sa condition initiale. C’est aussi vrai pour la voie pédestre, pour la traversée de la baie à bras d’hommes, qui ne conduit qu’à l’envasement, ou pire. Ou par la voie marine, quand une tempête aura finalement raison du départ des téméraires. Les seuls départs « réussis », définitifs certes, constituent l’élément clé du récit, les "disparitions". A cette thématique permanente dans son œuvre, Bruno Dumont y articule ici celle de la lutte des classes – les Brufort et les Van Peteghem, le sous-prolétariat et les grands bourgeois. Les premiers vivent en bas, dans la vase et dans la fange, les autres en altitude (mais sans parvenir à s’élever davantage) dans une grosse villa, un bloc de béton façon Le Corbusier, présentée par van Peteghem comme de style « égyptien ptolémaïque » (!!!). On pourrait, évidemment entrer dans la caricature, avec la dégénérescence, la bestialité du côté des pauvres – et quoi de plus animal que le cannibalisme (on avait presque oublié de préciser que ce conte est également gore), avec l’image la plus outrancière, le regard vide, la parole « exprimée » dans un jargon incompréhensible, ou le mutisme absolu, le cheveu aussi ras que mal tondu, les grandes oreilles décollées, et l’hébétude constante … Mais c’est toute l’humanité, vue par Dumont, qui est soumise au même traitement – à commencer par le traitement physique infligé à la "grande" bourgeoisie, celui d’un Luchini méconnaissable et bossu et de tous les autres, et surtout par leur incapacité totale à parler, à se faire comprendre, jusqu’aux borborygmes et aux hurlements incontrôlés balancés en fin de film par Juliette Binoche hors tout contrôle. Et si la lutte des classes est explicitement évoquée, dans un discours apparemment sérieux (mais pas longtemps) tenu par van Peteghem lui-même, c’est pour donner une très singulière définition du capitalisme : le capitalisme, c’est la consanguinité. Où est la dégénérescence ? Il demeure pourtant un espoir, fort, d’évasion hors de ce monde-là : cela passe par la rencontre, au-delà des classes et des regards, entre le fils Brufort, le fameux Ma Loute (qui réussit à se faire inviter à la table des grands bourgeois, non sans y essuyer quelques sarcasmes) et le personnage de Bobbie, androgyne garçonne (et qui le demeure au-delà du générique), neveu des Van Peteghem, au regard qui transperce, pour une histoire d’amour imparable jusqu’à … Dumont n’est pas un cinéaste optimiste – même quand il entre dans le registre comique. Et à la toute fin, sans grand risque de spoiler, les classes sociales, évidemment, se recomposent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parvenus chez les ch'tis</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Une véritable pantalonnade, fortement poussiéreuse et sans finesse aucune. Si Bruno Dumont se concentre habituellement sur le milieu ch’timi - et ce dès La vie de Jésus, son très beau, limpide et efficace premier long métrage - il excelle la plupart du temps dans la veine d'un certain cinéma social, filmant ses figures dans une sorte de poésie abstraite, avec un sens de l'incarnation parfois proche du mysticisme. Avec Ma loute il confirme le grand écart effectué avec sa série P'tit Quinquin, livrant une pure comédie burlesque. Le résultat est proche de la catastrophe, et n'importe quelle personne un tant soit peu honnête pourra, à mon humble avis, se rendre à l'évidence : la critique acerbe de cette "bourgeoisie-citadine-plus-grotesque-et-ridicule-tu-meurs" sent méchamment le retournement de veste de la part de Dumont, ou du moins l'opportunisme et l'inauthenticité fièrement antipathique. Epaulé de Binoche ( bichonnée mais vulgaire ) et de Luchini ( qui luchinise à fond, qui en fait des kilos, des quintaux, puis des tonneaux...) le cinéaste reste néanmoins fidèle à ses obsessions premières puisqu'il pose sa caméra dans des contrées familières, contrées avoisinant celles de L'humanité, de Flandres ou de Hors-Satan. Or il ne s'agit plus de montrer le ch'ti moyen comme un sinistré pitoyable et apathique : ici c'est le bourgeois qui est placé sur la sellette... Le regard porté sur les personnages de Ma loute manque cruellement de retenue, beaucoup trop grossier pour nous inspirer une quelconque forme d'indulgence à son égard. Le film joue la carte du slapstick jusqu'au bout, et c'est là son audace : on ne pourra pas lui retirer cette radicalité, et le film a au moins ça pour lui... Hélas l'humour poussif évoque le pire vaudeville qui soit et la manière dont Bruno Dumont dirige ses interprètes s'apparente fâcheusement à du théâtre filmé. Le rire inculqué brutalement par le cinéaste transpire davantage la complaisance que l'intelligence, et les ressorts comiques font parfois l'effet de pitreries tout droit sorties d'un mauvais boulevard. Cette lourdeur se fait sentir jusque dans la technique, notamment dans l'utilisation d'une bande-son volontairement amplifiée, qui souligne le gag au point de le desservir. Reste le sentiment d'un machin qui se veut drôle mais qui tombe platement à côté, qui ne fait jamais rire ni même sourire a minima. Ma loute ou comment Dumont force le trait au point de saborder son potentiel initial. Son plus mauvais film à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Strangeman57</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le fait de voir cette nouvelle version de P'tit Quinquin (ne jouons pas au jeu des 7 différences, avec un peu d'honnêteté, vous l'avez remarqué aussi), à laquelle le public semble globalement adhérer, m'a permis de mieux me concentrer sur l'analyse : j'ai essayé de comprendre tout le long pourquoi je ne me faisais pas au style du Dumont-Comédie. Je ne peux certes pas totalement me plaindre car je suis le premier à regretter l'absence de style, d'ambition et de d'originalité dans la comédie française actuelle... Dumont possède toutes ces qualités, propose une loufoquerie totalement à part dans la production actuelle... Mais ce n'est pas parce qu'on fait différent qu'on est forcément drôle... Au départ, le réalisateur vient du drame social et ça se sent... La mise en scène et la photographie montre un véritable Amour du sujet filmé, aussi bien des paysages que des personnages, et c'est peut-être une des raisons à la base des difficultés qu'il a à nous faire rire... Les reproches qui reviennent le plus souvent concernent la longueur de certaines scènes, et du film en général... 2h ! Ce n'est jamais très bon pour une comédie. Et en effet, à défaut de rythme, le style de Dumont se fond dans une sorte de lenteur, voire torpeur, d'où est censé venir le rire... mais la plupart du temps, c'est une sensation de gène que j'ai ressenti. A force d'étirer ou de répéter un gag, il finit par lasser... C'est le cas des nombreuses « chutes » des personnages tout le long. Quelqu'un qui tombe, c'est rigolo une fois... dix fois, ça finit par lasser. C'était déjà aussi le cas dans P'tit Quinquin, exemple typique, où la jeune fille/starlette du village se met à chanter un morceau pop dans l'Eglise dans un silence... religieux... sauf que Dumont a la très mauvaise idée de laisser la chanson dans sa totalité. C'était rigolo les premières secondes, alors qu'au bout de trois minutes... Finalement, nos rires font place au même silence gêné ressenti (ou pas) dans la salle. Même si j'adore la décision de prendre de véritables p'tit' gens pour jouer des personnages "vrais" et dont le comique vient de leurs langages et comportements si particuliers (oui, ça ne m'a jamais gêné de rire du handicap), il faut admettre du coup que cela rend la performance des véritables acteurs beaucoup moins crédibles. C'est certes voulu par la réalisation... et alors ? Les acteurs en font beaucoup trop, comme pour rattraper leur retard sur la réalité, jusqu'à cabotiner de manière excessif. On va m'analyser ça comme étant lutte sociale entre les paysans et les bourgeois, loin de leur monde... soit... ça n'empêche pas le casting 4 étoiles de devenir insupportable sur la longueur. De plus, petit bémol à l'excellent acteur qu'est pourtant Luchini : il ne tient pas son rôle jusqu'au bout. J'appréciais ses mimiques dans la première scène où il jacte, avec sa démarche particulière mais dès la scène suivante, où il mange une omelette en parlant du pêcheur, il se met tout simplement à refaire du Luchini. Bref, si l'exubérance plaît à beaucoup, il faut aussi savoir la doser, sinon, elle devient vite agaçante. Enfin, je n'ai rien contre le fantastique utilisé à fin de loufoquerie mais encore faut-il qu'il est une utilité, une logique, au moins métaphorique à la poésie du film. Là, même si le fait que trois personnages se mettent à s'envoler sans raison passe bien au milieu de toutes ces excentricités, j'ai beau cherché, j'ai pas compris le "pourquoi"... et on se retrouve alors devant une interruption impromptue plutôt qu'une fantasmagorie drôle et pertinente. D'ailleurs, de quoi m'a parlé ce film ? A quoi a servi le personnage mi-fille mi-garçon, outre la blague ? Pourquoi avoir voulu représenté « Ma Loute » et sa famille comme des cannibales ? Tant de questions dont j'attends les réponses (en commentaires, si ça vous dit...). Il y avait des rires dans la salle mais ils s'évanouissaient au fur et à mesure... Dommage, le style est là mais le timing est encore à retravailler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Nord, c'était les couillons</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le style Dumont, on reconnaît tout de suite. Ces paysages du Nord, ces plages du Nord, ces nuages du Nord et ces gueules du Nord (oreilles décollées, accents improbables, sourires édentés…) qui hantent, depuis le début, son cinéma singulier. Ce qui a changé, c’est le ton. Depuis P’tit Quinquin, fini le drame lourd, à bas le jansénisme, fuck la rigueur. Dumont veut faire rire tout en préservant ses marques et ses fidèles. Et puisque P’tit Quinquin a emballé (presque) tout le monde, Dumont récidive dans la comédie loufoque à base d’enquête mystérieuse, de gendarmes à la Dupond et Dupont (ou Laurel et Hardy) et de tronches locales pas possibles, agrémentés ici d’une famille bourgeoise et consanguine lâchée au milieu des dunes. Résultat de la chose : on retrouve dans Ma Loute les mêmes défauts qui incommodaient dans P’tit Quinquin, en pire. Démultipliés. Jeu maladroit des comédiens non-professionnels (hésitations, approximations, regards en coin vers la caméra), burlesque trop prononcé pour être recevable, rythme comique et comique de répétition mal structurés, toujours à contretemps (n’est pas Jacques Tati ou Blake Edwards qui veut). Le grotesque affiché dans P’tit Quinquin, qui avait pour lui l’attrait et l’esprit de la nouveauté (en tout cas chez Dumont), semble ici recyclé artificiellement, surexploité jusqu’à la lie. Rien ne fonctionne, tout est laborieux. La farce est forcée. Au cœur de la débâcle, surgit de fait l’unique intérêt du film : l’histoire d’amour étrange, quasi hors-normes, entre Ma Loute et Billie, où quand un anthropophage rencontre un(e) hermaphrodite. Deux personnages incroyables, follement romanesques, que Dumont ne parvient ni à étoffer ni à transcender, préférant s’attarder sur son petit théâtre du slapstick où, sans cesse, ça chute, ça trébuche, ça roule, ça saigne, ça gesticule et parle fort, ça joue les divas, les ténors (de la bêtise). Tout le monde en prend pour son grade (nantis comme culs-terreux) dans une vision schizophrène de l’Humain, coincée entre dédain volatile et compassion tardive. Et non, il ne suffit pas de quelques scènes gore, de lévitations et métaphores divines ou d’une Juliette Binoche surexcitée pour épater la galerie. Le film serait, finalement, à l’image exacte du commissaire Machin, lourd et amphigourique, peinant à s’envoler complètement pour ensuite se dégonfler dans un bruit de coussin péteur. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Eric31</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Ma Loute est un OVNI cinématographique sur les apparences cachés très lourdement réalisé par Bruno Dumont qui met en scéne les Van Peteghem une famille très snobinarde de riches bourgeois lillois qui passe comme tous les ans (très lourdement signifié par Fabrice Luchini) leur vacances baie de la Slack sur la Côte d'Opale, ou vivent les Brufort une famille de pécheurs aux mœurs particulières et ou l'inspecteur Machin (un gros type joué par Didier Despres qui a pour gros gag trop récurent de tomber par terre...) et son adjoint Malfoy enquêtent sur de mystérieuses disparitions... Outrageusement outrancier, pas drole du tout, très mal joués (des caricatures outrageusement joués par Juliette Binoche qui surjoue épouvantablement... Valeria Bruni Tedeschi qui se demande parfois ce qu'elle doit faire... Fabrice Luchini qui se pose la même question par moment... Jean-Luc Vincent il joue le beau frere... Raph qui joue Billie Van Peteghem qui est une fille ou un garçon ?... et Brandon Lavieville qui joue Ma Loute... A noter que ces deux derniers se sont ceux qui s'en sortent le mieux...), lourdingue comme un film (parmi ses derniers) de Jean Pierre Mocky... Sauf que celui ci a de très mauvaise critique (alors qu'il fait exactement la même chose)... Alors que Bruno Dumont est très apprécié par cette derniere qui pratique la politique des auteurs... Laquelle, je trouve de plus en plus détestable... Comme le film par ailleurs.... qui est pour moi, l'une des pire chose que j'ai depuis ses trente dernières année.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’écart naval des animaux.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un premier plaisir : voir Ma Loute imposé en sélection officielle et le voir représenter en partie la France dans une compétition internationale d’envergure. Imaginer l’embarras, l’incompréhension, les yeux qui s’écarquillent, l’ennui, voire quelques éclats de rire. Enfin, du mouvement. Car il s’agit bien de cela : orchestrer la collision. A la suite du savoureux P’tit Quinquin, Dumont déploie son comique, quitte à nous faire craindre la répétition : l’enquête, le duo de flics improbable, l’idiome par borborygmes, et l’histoire d’amour à l’abri du monde. Mais c’est pour mieux reprendre les choses où il les avait laissées, et pousser tous les curseurs vers l’excès. Pour ce faire, deux nouveautés, et non des moindres : en faire un film d’époque, et convoquer trois gloires du cinéma français, (dont Binoche, aux antipodes de sa prestation dans Camille Claudel 1915) ingrédients bourgeois, intrusion d’un ordre ancien, d’une classe bourgeoise et moribonde selon le cinéaste, qui va exacerber la machine de destruction massive. Il ne sera plus (maladroitement) dit que Dumont méprise les non-professionnels populaires qu’il a jusqu’alors embauchés : personne ne sort grandit de son ballet farcesque, et les dégénérés fin de race de la bourgeoisie se vautrent dans la consanguinité tandis que le bas peuple se venge d’eux par le cannibalisme : deux formes de régression, d’animalité, même, qui lorgnent autant du côté de la tragédie grecque que du grotesque muet. Les intentions sont donc claires : confronter des mondes, les genres et les tonalités au profit d’un objet hybride où tout peut arriver. Travailler l’image avec un sens graphique d’une grande finesse, moins ostentatoirement beau que sur P’tit Quinquin ou Hors Satan, mais un peu brûlé, en hommage aux premières images colorisées de l’histoire du septième art. Organiser un cadre et une profondeur de champ fascinante pour faire cohabiter cette cohorte folle, notamment depuis le promontoire du Thyphonium, point de vue omniscient donnant accès au peuple comme aux bourgeois qui les envahissent. L’esthétique de Dumont est toujours aussi maîtrisée, et travaille aussi, chose nouvelle, la musique, tardive mais puissamment lyrique, ainsi que les bruitages, omniprésents dans la veine burlesque, proche de l’orfèvrerie de Tati. L’audace coûte cher : tout ne fonctionne pas, et les manques, le ridicule ou l’excès déconcertent autant qu’ils plombent. Dans ce récit fondé sur la cohabitation des contraires, le réalisateur marche sur un fil, et trébuche régulièrement. Ma Loute est un film contraignant, long, embarrassant, même, tant pour les comédiens que l’audace de son auteur, qui étire certains plans, insiste sur un ridicule qu’on préférerait éviter. Mais la somme de ces folies l’emporte sur ces instants de décrochage, pour peu qu’on accepte la lévitation proposée, au propre comme au figuré. Car s’il recourt à la fantaisie la plus débridée, Dumont n’abandonne jamais la quête de la grâce : c’est notamment le cœur de son intrigue, non pas l’enquête, mais le point de jonction entre les deux mondes, cette mystification amoureuse entre le pêcheur et Billie, ce personnage androgyne dont on ne saura jamais vraiment le sexe (et, malice suprême, ne comptez pas sur le générique pour vous y aider…) : dans ce no man’s land sexuel, social et verbal, l’émotion vraie est possible. Aussi touchante que brutale, aussi chargée d’élan que rivée à la brutalité d’un monde souillé par sa barbarie animale ou ses déviances sociétales, l’histoire amoureuse existe et creuse des couches insoupçonnées de profondeur dans le récit. Dès lors, pourquoi ne pas suivre la danse ? de Fellini (dont ce plan en lévitation au bout d’une corde rappelle furieusement l’un des rêves inauguraux de Huit et demi) à Dreyer, en passant par la bande-dessinée et Mack Sennett, des corps qui chutent, se cognent à ceux qui s’envolent, de l’indigeste cannibale à la sublimation collective, des (dés)illusions utopiques à la tragédie d’un monde mécanique, Dumont tire sur tout ce qui bouge avec une jubilation nouvelle, et parle toujours de la même chose : cette insondable et complexe humanité. (7.5/10. La note évoluera peut-être)</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est du lourd !</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Chaque famille a ses proverbes, et combien de fois ai-je entendu chez moi répéter cet adage : "on ne traverse pas un marais, on le contourne". Autant dire qu’en assistant à la projection du dernier opus de Bruno Dumont j’ai eu l’impression que le réalisateur me faisait à travers l’écran un clin d’oeil tonitruant en forme de bras d'honneur  : « eh bien moi, ma loute, je mets les deux pieds dedans ». L’art et la manière ? Moi j’aurais plutôt envie de dire l’art est la manière. Celle de Dumont ici rime avec ensablement volontaire. Certains films effleurent, le sien s’enfonce. D’aucuns manient l’allusion et l’implicite, mais ici le choix est du côté adverse : remplir, redire, jusqu’à l’écoeurement. Comme si toute surface, trompeuse et trop fragile, n’était qu’un piège à défoncer à grand coup de bélier pour s'y vautrer plutôt que de s’y laisser prendre. Si le mystère qui semble dérouter les deux Laurel et Hardy policiers prend pour eux le visage de la disparition, pour le spectateur de ce carnaval grimaçant la sensation est tout autre : tout s’étale sous ses yeux, en long en large et en travers, tout est trop là. De la réalité comme un repas tellement riche qu'il ne passera pas. S’étale ai-je écrit. Mais justement, que font d’autre les personnages de ce vaudeville consanguin, entre Labiche et Famille Fenouillard, que s’étaler à longueur de temps ? Des corps en chute permanente, de guingois, les uns sur les autres et tout le monde par terre. Entre deux eaux, la morte et puis la mer. La chute chez Dumont est comme l’horizon : toujours recommencée, sans fin, pour rien. Manifeste ultime, manifeste du manifesté, qui à force de dire à tue-tête finit par ne rien dire, borborygmes d’une humanité condamnée à mal vivre de ne savoir bien se taire. Etrange vase clos, tout rempli de vase et de pourriture, où qui veut faire la bête s’envole et qui veut faire l’ange tombe. Ici, ça trébuche, ça roule, ça se cogne, le monde vu comme une énorme centrifugeuse projetant ses éclats vers le haut comme vers le bas mais où jamais rien ne se pose. Pas plus les corps que les questions. Reste à la fin un goût amer en bouche, salé comme l’océan. Celui qu’aurait la vie crue, d’un rouge de la chair sans apprêt déchirée : la vie qui obstinée choisirait de ne plus faire confiance aux traitres apparences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La baie cinglante</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après la surprenante mini-série P’tit Quinquin le virage de la comédie est définitivement opéré pour Bruno Dumont, le réalisateur nordiste s’établit une nouvelle fois un campement au bord de mer dans sa région natale pour nous narrer une histoire que lui seul peut faire jaillir de la pellicule. Le conte burlesque comme moyen de se délivrer d’une étiquette de cinéaste austère et naturaliste, chercher l’accident, faire évoluer sa démarche artistique vers une dimension insoupçonnée, faire rire tout en gardant ce degré de fascination qui lui est propre depuis toujours. La Côte d’Opale comme arrière plan grandiose d’un univers sorti tout droit d’une bande dessinée, une baie, des pêcheurs de moules, de vieilles bâtisses plantées en amont des dunes, le décor prend comme souvent une place primordiale chez Dumont, le figer dans le temps pour y placer ses personnages et son récit. Se déroule alors une interaction entre classes sociales et statuts d’acteurs, la ruralité représentée par des amateurs face à la bourgeoisie campée par des comédiens professionnels, le but étant de créer une véritable alchimie au service d’un ton totalement atypique. C’est cette connivence fragile qui sera un des arcs du long métrage pour oublier le postulat, Juliette Binoche et Jean-Luc Vincent furent les premiers a être soumis à cette expérimentation chez Dumont dans Camille Claudel 1915, ils sont dans Ma Loute épaulés d’un Fabrice Luchini quasi méconnaissable et d’une Valeria Bruni Tedeschi incarnée. Les thématiques récurrentes du réalisateur sont belles et bien là : la romance et l’enquête, la première est représentée par l’idylle entre l’aîné des cultivateurs de moules du coin dénommé Ma Loute et Billie la nièce androgyne de la noble famille Van Peteghem; la seconde par un duo de policiers impuissant face aux multiples disparitions mystérieuses se produisant dans la baie, rappelant évidemment le désopilant binôme de P’tit Quiquin. Le cadre propose une authentique intemporalité picturale, certains plans semblent se rapprocher de tableaux réalistes du XIXe siècle, idéal pour laisser place au merveilleux dans ce contexte brut, magnifier la condition agricole tout en la respectant, c’est d’ailleurs très bien exploité par la mise en scène qui se rapproche au plus près des visages pour en retirer une expression, une émotion, pour ensuite contrebalancer sur des plans larges de corps en errance, telle une tanière éloignée de toute forme de civilisation. C’est là où la bête humaine rencontrera l’excentricité mondaine, du dramatique au burlesque, le cocktail se brasse sous nos yeux dans une cadence fort plaisante, impossible de ne pas sourire en voyant Luchini déambuler comme un Aldo Maccione bossu bégayant façon Bourvil, la pantomime est poussée tellement loin que l’absurde de situations anodines tel un service d’apéro s’en retrouve hilarant, la composition scénique vaudevillesque de Dumont dépasse assez largement sa précédente proposition, surprendre encore et encore, quitte à peut être en faire trop ... Car justement c’est en quelque sorte le défaut de sa qualité car cette surenchère finit par desservir le ton du film, ce surjeu certes assumé tire sur la corde avec insistance plus le long métrage avance, notamment en ce qui concerne l’hystérie du personnage de Juliette Binoche qui en devient presque insupportable, de même pour l’interprétation globalement effacée de Jean-Luc Vincent, un peu à la peine il faut bien l’avouer (déjà un tantinet désincarné en Paul Claudel). Je trouve que l’exubérance théâtrale aurait sans doute mieux fonctionné du côté des comédiens amateurs car il s’en serait sans doute dégagé ce sursaut de sincérité à contrario d’un pseudo désir de performance, il n’y a que le couple Luchini-Bruni Tedeschi qui reste à mon sens constant tout du long du côté du casting professionnel. Et c’est dommage car le reste est parfait, notamment les flics mode Laurel et Hardy qui se trainent de dune en dune (avec une utilisation des bruitages fort audacieuse pour souligner ses gimmicks loufoques), galérant à dénicher le moindre indice pour finalement tourner en bourrique, et le plus amusant c’est que nous spectateurs connaissons l’identité des criminels depuis un bon moment. L’aspect morbide du cannibalisme teinté évidemment d’humour noir est tout à fait savoureux, la scène du déjeuner en plein air avec la mère demandant aux gosses si ils ne veulent pas du rab d’orteil a ma préférence, totalement jouissive (comme cette façon de différencier la qualité de la chair selon leur origine sociale), de même pour cette séquence de procession lunaire et son curé à côté de la plaque, faisant également écho à la messe de P’tit Quiquin. Toute la dernière partie du film bascule dans un joyeux bordel, avec ses hauts et ses bas (comme expliqué plus haut), là où se mélange le cartoonesque, la sacralité, la consanguinité ou l’androgynisme, avec au beau milieu l’amourette ambiguë entre Ma Loute et Billie, symbole de multiculturalisme sociétal, Dumont se permet d’ailleurs de se jouer des clichés de sa région, en fait aucun milieu n’est épargné. Ces fameux moments de grâce qu’on retrouve inévitablement dans le cinéma de Dumont n’existent que lorsque s’exprime la simplicité, la pureté, autant dire qu’il y en a assez peu dans ce film, davantage ouvert à la grandiloquence, subsistent heureusement l’amour et la réconciliation. Ma Loute reste un exercice de style où Bruno Dumont voue plus que jamais fidélité à son univers tout en prenant des risques (forts respectables), c’est cette constante évolution qui fait de lui un metteur en scène si particulier, je garde évidement beaucoup d’estime pour son travail même si j’avoue être un poil déçu par ce petit pêché d’excès dans son intention de parti pris burlesque, trop de trop. Cependant le divertissement fonctionne dans ce processus de création d’un genre nouveau, et la fascination demeure bien présente, cette Côte d’Opale garde encore bien des secrets, une source d’inspiration qui n’a sans doute pas finie d’être cultivée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauver Billy</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(Critique initialement parue ici Aisément considéré comme un des favoris pour la Palme dès l'annonce de sa sélection en compétition, le nouveau long-métrage de Bruno Dumont, qui revient après sa fantastique et saluée mini-série P'tit Quinquin (Quinzaine des réalisateurs 2014), s'impose d'emblée comme un des films majeurs du Festival cette année, et l'un des meilleurs de sa filmographie pourtant bien fournie en la matière. On retrouve les paysages côtiers des Flandres et du Nord-Pas-de-Calais chers au réalisateur de Hors Satan. Mais contrairement au P'tit Quinquin, polar contemporain déglingué aux aspirations métaphysiques, le récit est ici situé au début du siècle dernier, grosso modo à la même époque que son Camille Claudel 1915 dans lequel Juliette Binoche trouvait déjà un rôle de composition – certes aux antipodes de celui qu'elle incarne ici. Ma Loute, c'est le nom du fils aîné de la famille Brufort, modestes pêcheurs qui gagnent leur vie en faisant traverser la baie aux riches aristocrates de la région lilloise venus en plaisance au bord de la Manche. Par son alternance de saynètes nous montrant tour à tour le quotidien typique de la famille Brumont et la vie décadente et ridicule d'une famille d'aristos défraîchis, les Van Peteghem, on s'attend tout d'abord à une féroce satire sociale sur fond de lutte des classes à la sauce Dumont. Mais le film prend très vite un tour inattendu lorsque les disparitions évoquées par deux inspecteurs de police manifestement inspirés par Laurel et Hardy ou les Dupond et Dupont sont d'emblée résolues (pour le spectateur du moins) par une scène extrêmement crue : les Brufort sont en fait des assassins cannibales qui tuent les riches touristes pour les manger en famille à la ferme. Passé l'effarement que suscite ce rebondissement précoce, la narration enchaîne les surprises et les dévoilements, comme par paliers successifs, jusqu'à un dernier acte résolument surréaliste et merveilleux, où miracles fantaisies en tous genres se multiplient. Au-delà de ce simple canevas scénaristique farfelu, on retrouve les ingrédients habituels d'un bon Dumont : les paysages naturels magnifiés par la lumière de Guillaume Deffontaines (chef-opérateur du cinéaste depuis Camille Claudel 1915), un sens de la composition et du cadre inouï hérité tant de la peinture réaliste que des débuts de la photographie et, fait récent chez lui, une qualité humoristique et burlesque très accentuée. Les plans signature où plusieurs personnages s'alignent face caméra, fixant tous un hors-champ qui mettra parfois longtemps à nous être révélé, les compositions géométriques lors des scènes de repas dans la grande maison de style « égyptien ptolémaïque » et surtout les fascinants gros plans sur les visages que Dumont fait toujours un peu durer forcent l'admiration et donnent un véritable poids au verbe. Car côté dialogues, le cinéaste s'est ici surpassé. Le jargon picard parfois inintelligible est toujours présent du côté des acteurs non-professionnels (ici les policiers, les Brufort et la servante), mais lui répond le parler aristo théâtralisé à l'extrême et joué avec une gourmandise et une folie pures par un quatuor d'acteurs immenses qui se régalent et nous avec. Luchini en chef de famille bossu et consanguin trimballe son corps en douleur et éructe des répliques incroyables tout au long du film, Jean-Luc Vincent impressionne en dandy débile et paranoïaque à la gestuelle imprévisible ; Binoche quant à elle débarque à mis parcours, coiffée d'un invraisemblable chapeau avec un oiseau de paradis collé dessus et des tenues à fanfreluches extravagantes. Son rôle de grande dame hystérique, à moitié folle, complètement diva est un contre-emploi total où l'on sent que l'actrice se lâche totalement, osant des scènes dantesques de roulements d'yeux, de cris, de soupirs voire même de hululements absolument dingues et qui ne laisseront probablement personne indifférent, en bien ou en mal. Bruni-Tedeschi enfin, se distingue avec son personnage beaucoup plus froid, presque chirurgical, de maîtresse de maison autoritaire et très portée sur l'étiquette et le protocole. Elle intériorise presque tout, et les brefs moments où elle laisse filtrer ses émotions font de son visage une véritable bombe sur le point d'exploser, une cocotte-minute laissant échapper des panaches de vapeurs. Son extase au début du dernier acte, clin d’œil appuyé au Théorème de Pasolini, touche véritablement au sublime. Polar burlesque qui s'inscrit dans la lignée directe de P'tit Quinquin, Ma Loute est un film passionnant qui questionne sans arrêt les corps. Celui, démesurément obèse de l'inspecteur machin, qui glisse, roule et tombe sans cesse comme dans un bon vieux slapstick movie ; celui, lunaire, de son adjoint, dont on guette longuement les expressions ahuries et les haussements de sourcils, véritables indications pour saisir l'ironie de certains dialogues (sur le capitalisme, notamment), mais aussi les tronches impayables de toute la famille Brufort, père et fils en tête. Plus encore, une véritable logique dramatique et narrative du corps est à l’œuvre durant tout le film, les personnages ne cessant de se heurter, de se frapper, de chuter ou de se cogner, avant de littéralement prendre vol et décoller sous nos yeux. Dans ce dernier acte tout en lévitations, l'intrication subtile des registres avec lesquels compose Dumont pendant deux heures fait mouche. Mystique, c'est l'envol de la pieuse Isabelle, enfin révélée à elle-même devant le sublime spectacle de la nature et la disparition subite de son beau-frère et cousin germain. Grotesque et ridicule, c'est la diva tragi-comique Aude (Binoche) qui se voit un temps affublée de super-pouvoirs lorsqu'elle se lance à la recherche de son enfant disparu, Billy. Burlesque enfin, c'est l'inspecteur Machin qui est « gonflé » à tous les sens du terme par une enquête devant laquelle il piétine. Il se change alors en immense baudruche et s'envole dans le ciel, point d'orgue du difficile parcours de son corps hors normes. Mais le corps est aussi traversé par une autre question, inédite sous cette forme chez le cinéaste, à travers le personnage transgenre de Billy, qu'incarne avec une grâce et un talent infinis la jeune Raph (dont le nom tronqué figure ainsi au générique de fin, pour prolonger l'ambiguïté). Billy, le fils d'Aude, s'habille en fille et se considère comme telle. Personnage sidérant et lumineux qui traverse le film comme une comète, foudroie de son regard pénétrant le grand dégingandé Ma Loute dont elle tombe amoureuse, et ouvre une perspective érotique au récit non seulement bienvenue, mais source d'une énorme tension. Ses nombreux glissements d'identité peuvent perdre le spectateur au début, mais ils deviennent rapidement l'origine de quiproquos d'abord comiques puis tragiques qui culminent dans une difficile scène de crime transphobe où Ma Loute manque de la noyer dans la vase de la baie, sommet d'intensité du film où le désir qui irradiait entre les deux personnages est brutalement anéanti, chose confirmée par le tout dernier plan du film, énième jeu de regards qui cette fois ont perdu tout leur feu. Œuvre accomplie à tous les niveaux, Ma Loute, le huitième long-métrage de cinéma de Bruno Dumont, devrait se faire sans problème une place au sein du palmarès de cette année. Néanmoins, la radicalité de ses choix (le jeu d'acteurs, l'apparente multiplicité d'intrigues sous-jacentes, la dernière partie du film) laissera sans doute sur le carreau une partie des spectateurs et de la critique. Ma Loute, c'est un peu Fargo qui croise Mort à Venise, Marivaux et Beaumarchais qui se frottent au Coeur à ses raisons et aux Robins des Bois, ou Mary Poppins transfigurée par Théorème. En ce qui nous concerne, on aura rarement vu un film aussi sidérant et osé aborder avec une telle finesse les rapports de classe (d'hier, mais aussi d'aujourd'hui) sous fond de thématiques tant mythologiques (le cannibalisme et la dévoration, métaphore actée dans le récit) que contemporaines et sociétales (les identités trans). En un mot comme en mille : miraculeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touché par la grâce</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bruno Dumont, non content d'être le meilleur réalisateur en activité, montre maintenant à chaque film une volonté d'évoluer, de proposer autre chose, sans pourtant se renier. On voyant dans Camille Claudel 1915 l'utilisation d'acteurs connus, puis avec le génial P'tit Quinquin l'apparition de la comédie (et de la série), ici il va encore plus loin puisqu'on a une comédie policière avec Luchini et Binoche. Et si l'on a vu P'tit Quinquin on sait comment Dumont arrive à jouer avec les codes et les attentes du genre, sans jamais une seule seconde faire autre chose que du Dumont. Parce que comme pour P'tit Quinquin la force est là, réussir à faire rire avec une scène, puis réussir à émouvoir avec la beauté de ses personnages dans la suivante. En fait Dumont propose un véritable univers cinématographique dans lequel l'absurde et le beau ne font qu'un, dans lequel tout ceci est cohérent et où l'on ne se pose pas une seule seconde la question de "qu'est-ce-que c'est que ce bordel à l'écran ?". Parce que oui, c'est un joyeux bordel, entre les bourgeois qui sont tournés en dérision de manière totalement hilarante (il y a une scène qui se veut tragique pour les personnages où Luchini et Binoche discutent de Billy et de l'identité de son père qui est juste hallucinante tant c'est n'importe quoi et le sérieux de Binoche et de Luchini ne peut que provoquer l'hilarité). Parce que les médisants, qui connaissent mal Dumont, lui reprochent sans arrêt de ce moquer des gens du Nord, de les représenter comme des bouseux, etc. Sauf que là, lorsque les "bouseux" sont drôles, c'est pas à leur dépend, on ne rit que des riches à leur dépend, avec toutes leurs manies, leur vocabulaire et leur démence (sauf pour Billy). Les policiers sont un peu entre les deux, parce que certes ils sont laids, pas futés, mais en même temps ils sont touchants de par leur candeur, ce que ne sont pas Binoche, Luchini et consort. Ici les bourgeois sont un cirque... et moi j'aime qu'on se moque des bourgeois. Tandis que les pauvres, s'ils ne sont de loin pas tout blanc (ça serait mal connaître Dumont), ont cette beauté fière du regard, cette beauté qui transparaît à chaque plan, ce beauté qui illumine le film. Les premiers plans sur Ma Loute, héros du film, sont absolument sublimes (enfin tous les plans sur lui). Et c'est là la force de Dumont, réussir à rendre beaux ces gens qui ne le sont pas forcément, à leur donner une identité dans la sobriété. Les plans frontaux fixes chez Dumont, on n'a pas vu tant de beauté depuis ceux dans l’Évangile selon Saint Matthieu de Pasolini. Au niveau de l'humour je retiendrai un procédé que je trouve vraiment génial, l'utilisation des bruitages. Lorsque Luchini, bossu, ou le commissaire machin marchent on entend des petits bruits, comme on pourrait en ajouter dans un dessin animé, ça rajoute immédiatement de l'absurdité à la scène (alors qu'on a déjà Luchini qui a une coupe improbable qui se dandine étrangement et le policier qui parle vraiment bizarrement et qui ressemble plus à une baleine à moustache qu'à autre chose). Et il y a cette scène de repas, où l'on reprend le cliché de la mère qui veut absolument donner à manger à ses fils, scène qu'on a tous déjà vue et vécue, mais brillamment détournée... Et finalement lorsque je vois cette belle farce absurde qu'est ce film, je me dis qu'il est bien plus proche de la réalité que beaucoup de films plus réalistes... Parce que certes on est dans la satyre, mais réussir à donner du cœur à un personnage juste en le filmant en plan fixe, où l'on sent tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, c'est fabuleux. Parce que oui, comme pour P'tit Quinquin, Hors Satan, Flandres... j'ai pleuré... pas de rire, pas de tristesse, mais parce que c'est beau, c'est juste beau. Lorsqu'on arrive à ce niveau de pureté et bien forcément on vibre, on tremble, on aimerait que chaque plan soit éternel. Ce qui nous amène à l'unique défaut du film, surtout après P'tit Quinquin, c'est trop court. J'en veux tellement plus, j'aurai aimé que ça ne finisse jamais... Dumont disait à la sortie de P'tit Quinquin, que lorsqu'il fait un film comme Hors Satan, ce n'était pas un film de l'immédiat, mais un film qui peut provoquer un déclic plusieurs semaines après le visionnage, qu'on travaille sur le long terme, contrairement à une comédie où il faut aussi ce plaisir immédiat. Et tout comme il avait parfaitement réussi à allier les deux avec P'tit Quinquin, Ma Loute c'est le genre de film dont la beauté prend aux tripes et obsède. Parce que la fin, fidèle à ce que peu faire Dumont d'habitude en terme de beauté, elle retourne le spectateur de par sa simplicité (je parle des derniers plans), c'est le véritable enjeu du film qui se joue là, loin des bouffonneries de Luchini. Enfin je dis bouffonneries... sur la fin Luchini a lui aussi un moment de grâce, une accolade, une embrassade avec le policier libératrice, comme Dumont sait si bien les filmer. J'ai cette impression qu'avec ces scènes (Valeria Bruni Tedeschi aussi en a une) on comprend que les bourgeois finalement eux aussi peuvent ressentir quelque chose... s’apaiser... Mais revenons à ce qui est vraiment intéressant, ce couple formé par Ma Loute et Billy, la fille (ou le fils, on ne sait pas trop) de Binoche. Ce couple fonctionne instantanément, dès le premier plan, le premier regard, sans qu'on se pose la question de la légitimité de leur amour. Les scènes où ils sont ensembles sont si belles, si pures qu'elles rayonnent, qu'elles portent tout le film (sans, encore une fois, dénoter avec le côté absurde du reste). Jamais, en tant que spectateur, on n'a envie qu'ils se séparent, qu'il n'arrive quelque chose à leur couple, parce qu'ils sont si beaux ensembles. Et ceci même si on a vu, si on a entendu, si on devine qu'il y a quelque chose d'étrange avec Billy. Ce qui en fait, tout comme La vie de Jésus était le meilleur film sur le racisme, le meilleur film sur la transexualité, sur la quête de l'identité de genre. Et moi, qui suis si récalcitrant par rapport à ça, je trouve ça fabuleux, pourquoi ? Parce que c'est bien fait, parce que le doute garçon ou fille n'est pas le centre du film, c'est juste une composante du personnage, personnage qui est infiniment beau et juste... et qui par conséquent est réellement touchant. Je ne m'attendais absolument pas à trouver ça là, mais comme quoi, comme je l'ai toujours dit, si c'est fait avec talent, on peut parler de ce que l'on veut, ça ne sera pas lourd, ça sera juste beau. En somme Ma Loute est un film à voir pour rire de bon coeur devant Luchini en bossu, Binoche en bonne femme hystérique, mais surtout pour être touché par la grâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est Ma Loute finale</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a une unité profonde, presque obsessionnelle, qui traverse toute l’œuvre de Bruno Dumont, de l’Humanité à Ma Loute, avec des interrogations récurrentes, l’humanité précisément, l’animalité, le besoin (vain) de spiritualité – autant de questions modérément drôles. Sans trop s’attarder, on peut songer aux deux policiers, celui de l’Humanité et celui de Ma Loute et à leur obsession se coucher sur le sol, s'y étaler, à s’étendre pour comprendre. Mais on découvre à présent une inclinaison nouvelle, une différence essentielle et sidérante- toutes ces questions seront abordées sur le mode comique, et plus encore – celui du pur burlesque. On retrouve effectivement toutes les figures du burlesque, le terme de « figure » étant à entendre aussi dans celui de « personnage », avec la présence constante d’un couple de limiers, en réincarnation aussi manifeste qu’improbable de Laurel et Hardy. Les figures du burlesque donc, à commencer par la plus évidente, celle de la chute (au symbolisme évident, pour un auteur disséquant une humanité déchue) :les chutes se multiplient, presque jusqu’à saturation, comme dans les burlesques les plus classiques – une des plus emblématiques venant conclure l’équipée en char à voile d’un Van Peteghem / Luchini, casqué et bien grotesque pour s’achever dans une envolée en mode Icare contre les ruines d’un galion improbable échoué sur la plage. La répétition, trait inséparable du comique burlesque, affecte chez Dumont non seulement les chutes mais aussi le langage. Elle caractérise tous les personnages du film (à l’exception de ceux qui sont totalement mutiques), à commencer par l’énorme policier, au discours constamment écholalique – ce qui permet au reste d ‘éviter un recours aux sous-titres pour le rendre, vaguement, intelligible. Tous répètent, radotent, bafouillent, à commencer par les grands bourgeois, Van Peteghem en tête – dès sa presque première séquence, la cuisine avec la bonne, les pommes de terre, essuyage et épluchage, épluchage et essuyage, bafouillage et rabâchage, ou plus tard l’inénarrable séquence de l’apéri, l’apéri, l’apéritif avec quelques doigts de oui-seu-ki. Vous avez dit burlesque ? A la quasi absence de langage, trait évidemment caractéristique de l’animalité, à la multiplication des chutes, Dumont finit par opposer, en fin de film, le principe inverse, celui de l’élévation – et les séances de lévitation se multiplient alors, pour les personnages les plus habitués à chuter. Mais là encore, le grotesque est au rendez-vous, avec un retour au sol très brutal, ponctué par coup de feu ou coup de gourdin – avec pour sommet la chute de l’énorme baudruche constituée par le policier volant, maintenu au bout d’une corde (souvenir d’une séance très semblable dans un roman de Roald Dahl ?) avant d’être finalement dégonflé et récupéré. Burlesque ? Dans l’enveloppe seulement – et un burlesque froid, glacial, plus que caustique. Surréaliste aussi, avec de multiples références possibles (il suffit de parcourir trois ou quatre critiques pour voir que chacun a les siennes), au point que celui de Bruno Dumont est sans doute très personnel ; tout comme sa relecture des contes. Car Ma Loute, avec ses personnages, ses décors, la forêt de tous les contes et de toutes les menaces ses costumes, ses couvre-chef en particulier, le casque de Luchini, le chapeau insensé de Juliette Binoche avec son oiseau de paradis, les chapeaux noirs des villageois réservés aux grands événements, les melons des policiers, les bérets de pseudo-marins de la famille Brufort, Ma Loute est un conte évidemment. Tout le traitement formel du film va dans ce sens : • Le jeu sur les sons, qui n’est pas sans rappeler cette fois le cinéma de Jacques Tati, des paroles à peu près inintelligibles, mais des ponctuations sonores très expressives et très présentes – la marche du gros policier, l’équipée du char à voiles ... • Le jeu sur les images, à la beauté incontestable, avec une lumière légèrement saturée, qui renforce encore le côté hors temps du récit, particulièrement remarquable dans les scènes de plage ou lors de la procession à la vierge, quand le cadre ou les personnages, les femmes dans leurs longues robes, leurs immenses chapeaux et leurs belles ombrelles, les hommes dans leurs costumes du dimanche, évoquent irrésistiblement les toiles pré-impressionnistes, celles par exemple d'Eugène Boudin : • Jeux sur l’image, toujours, quand apparaît un personnage ou, un élément nouveau, au loin, dans la profondeur du champ, ou encore quand le hors champ, très présent, tarde à se dévoiler, ou plus encore, quand à la fin de plans de grand ensemble ou de demi ensemble prolongés, apparaissent soudain, à l’avant-plan, au plus près, coupant l’image, un ou deux personnages, parfois eux-mêmes partiellement coupés, pour en modifier profondément le sens, apporter un imprévu plus qu’incertain dans le champ du réel. Un conte burlesque, surréaliste, esthétique et métaphysique. Car toute tentative d’évasion se révèle impossible. On l’a vu pour toutes les tentatives d’élévation conclues par autant de chutes grotesques et de retour à sa condition initiale. C’est aussi vrai pour la voie pédestre, pour la traversée de la baie à bras d’hommes, qui ne conduit qu’à l’envasement, ou pire. Ou par la voie marine, quand une tempête aura finalement raison du départ des téméraires. Les seuls départs « réussis », définitifs certes, constituent l’élément clé du récit, les "disparitions". A cette thématique permanente dans son œuvre, Bruno Dumont y articule ici celle de la lutte des classes – les Brufort et les Van Peteghem, le sous-prolétariat et les grands bourgeois. Les premiers vivent en bas, dans la vase et dans la fange, les autres en altitude (mais sans parvenir à s’élever davantage) dans une grosse villa, un bloc de béton façon Le Corbusier, présentée par van Peteghem comme de style « égyptien ptolémaïque » (!!!). On pourrait, évidemment entrer dans la caricature, avec la dégénérescence, la bestialité du côté des pauvres – et quoi de plus animal que le cannibalisme (on avait presque oublié de préciser que ce conte est également gore), avec l’image la plus outrancière, le regard vide, la parole « exprimée » dans un jargon incompréhensible, ou le mutisme absolu, le cheveu aussi ras que mal tondu, les grandes oreilles décollées, et l’hébétude constante … Mais c’est toute l’humanité, vue par Dumont, qui est soumise au même traitement – à commencer par le traitement physique infligé à la "grande" bourgeoisie, celui d’un Luchini méconnaissable et bossu et de tous les autres, et surtout par leur incapacité totale à parler, à se faire comprendre, jusqu’aux borborygmes et aux hurlements incontrôlés balancés en fin de film par Juliette Binoche hors tout contrôle. Et si la lutte des classes est explicitement évoquée, dans un discours apparemment sérieux (mais pas longtemps) tenu par van Peteghem lui-même, c’est pour donner une très singulière définition du capitalisme : le capitalisme, c’est la consanguinité. Où est la dégénérescence ? Il demeure pourtant un espoir, fort, d’évasion hors de ce monde-là : cela passe par la rencontre, au-delà des classes et des regards, entre le fils Brufort, le fameux Ma Loute (qui réussit à se faire inviter à la table des grands bourgeois, non sans y essuyer quelques sarcasmes) et le personnage de Bobbie, androgyne garçonne (et qui le demeure au-delà du générique), neveu des Van Peteghem, au regard qui transperce, pour une histoire d’amour imparable jusqu’à … Dumont n’est pas un cinéaste optimiste – même quand il entre dans le registre comique. Et à la toute fin, sans grand risque de spoiler, les classes sociales, évidemment, se recomposent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parvenus chez les ch'tis</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Une véritable pantalonnade, fortement poussiéreuse et sans finesse aucune. Si Bruno Dumont se concentre habituellement sur le milieu ch’timi - et ce dès La vie de Jésus, son très beau, limpide et efficace premier long métrage - il excelle la plupart du temps dans la veine d'un certain cinéma social, filmant ses figures dans une sorte de poésie abstraite, avec un sens de l'incarnation parfois proche du mysticisme. Avec Ma loute il confirme le grand écart effectué avec sa série P'tit Quinquin, livrant une pure comédie burlesque. Le résultat est proche de la catastrophe, et n'importe quelle personne un tant soit peu honnête pourra, à mon humble avis, se rendre à l'évidence : la critique acerbe de cette "bourgeoisie-citadine-plus-grotesque-et-ridicule-tu-meurs" sent méchamment le retournement de veste de la part de Dumont, ou du moins l'opportunisme et l'inauthenticité fièrement antipathique. Epaulé de Binoche ( bichonnée mais vulgaire ) et de Luchini ( qui luchinise à fond, qui en fait des kilos, des quintaux, puis des tonneaux...) le cinéaste reste néanmoins fidèle à ses obsessions premières puisqu'il pose sa caméra dans des contrées familières, contrées avoisinant celles de L'humanité, de Flandres ou de Hors-Satan. Or il ne s'agit plus de montrer le ch'ti moyen comme un sinistré pitoyable et apathique : ici c'est le bourgeois qui est placé sur la sellette... Le regard porté sur les personnages de Ma loute manque cruellement de retenue, beaucoup trop grossier pour nous inspirer une quelconque forme d'indulgence à son égard. Le film joue la carte du slapstick jusqu'au bout, et c'est là son audace : on ne pourra pas lui retirer cette radicalité, et le film a au moins ça pour lui... Hélas l'humour poussif évoque le pire vaudeville qui soit et la manière dont Bruno Dumont dirige ses interprètes s'apparente fâcheusement à du théâtre filmé. Le rire inculqué brutalement par le cinéaste transpire davantage la complaisance que l'intelligence, et les ressorts comiques font parfois l'effet de pitreries tout droit sorties d'un mauvais boulevard. Cette lourdeur se fait sentir jusque dans la technique, notamment dans l'utilisation d'une bande-son volontairement amplifiée, qui souligne le gag au point de le desservir. Reste le sentiment d'un machin qui se veut drôle mais qui tombe platement à côté, qui ne fait jamais rire ni même sourire a minima. Ma loute ou comment Dumont force le trait au point de saborder son potentiel initial. Son plus mauvais film à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Strangeman57</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le fait de voir cette nouvelle version de P'tit Quinquin (ne jouons pas au jeu des 7 différences, avec un peu d'honnêteté, vous l'avez remarqué aussi), à laquelle le public semble globalement adhérer, m'a permis de mieux me concentrer sur l'analyse : j'ai essayé de comprendre tout le long pourquoi je ne me faisais pas au style du Dumont-Comédie. Je ne peux certes pas totalement me plaindre car je suis le premier à regretter l'absence de style, d'ambition et de d'originalité dans la comédie française actuelle... Dumont possède toutes ces qualités, propose une loufoquerie totalement à part dans la production actuelle... Mais ce n'est pas parce qu'on fait différent qu'on est forcément drôle... Au départ, le réalisateur vient du drame social et ça se sent... La mise en scène et la photographie montre un véritable Amour du sujet filmé, aussi bien des paysages que des personnages, et c'est peut-être une des raisons à la base des difficultés qu'il a à nous faire rire... Les reproches qui reviennent le plus souvent concernent la longueur de certaines scènes, et du film en général... 2h ! Ce n'est jamais très bon pour une comédie. Et en effet, à défaut de rythme, le style de Dumont se fond dans une sorte de lenteur, voire torpeur, d'où est censé venir le rire... mais la plupart du temps, c'est une sensation de gène que j'ai ressenti. A force d'étirer ou de répéter un gag, il finit par lasser... C'est le cas des nombreuses « chutes » des personnages tout le long. Quelqu'un qui tombe, c'est rigolo une fois... dix fois, ça finit par lasser. C'était déjà aussi le cas dans P'tit Quinquin, exemple typique, où la jeune fille/starlette du village se met à chanter un morceau pop dans l'Eglise dans un silence... religieux... sauf que Dumont a la très mauvaise idée de laisser la chanson dans sa totalité. C'était rigolo les premières secondes, alors qu'au bout de trois minutes... Finalement, nos rires font place au même silence gêné ressenti (ou pas) dans la salle. Même si j'adore la décision de prendre de véritables p'tit' gens pour jouer des personnages "vrais" et dont le comique vient de leurs langages et comportements si particuliers (oui, ça ne m'a jamais gêné de rire du handicap), il faut admettre du coup que cela rend la performance des véritables acteurs beaucoup moins crédibles. C'est certes voulu par la réalisation... et alors ? Les acteurs en font beaucoup trop, comme pour rattraper leur retard sur la réalité, jusqu'à cabotiner de manière excessif. On va m'analyser ça comme étant lutte sociale entre les paysans et les bourgeois, loin de leur monde... soit... ça n'empêche pas le casting 4 étoiles de devenir insupportable sur la longueur. De plus, petit bémol à l'excellent acteur qu'est pourtant Luchini : il ne tient pas son rôle jusqu'au bout. J'appréciais ses mimiques dans la première scène où il jacte, avec sa démarche particulière mais dès la scène suivante, où il mange une omelette en parlant du pêcheur, il se met tout simplement à refaire du Luchini. Bref, si l'exubérance plaît à beaucoup, il faut aussi savoir la doser, sinon, elle devient vite agaçante. Enfin, je n'ai rien contre le fantastique utilisé à fin de loufoquerie mais encore faut-il qu'il est une utilité, une logique, au moins métaphorique à la poésie du film. Là, même si le fait que trois personnages se mettent à s'envoler sans raison passe bien au milieu de toutes ces excentricités, j'ai beau cherché, j'ai pas compris le "pourquoi"... et on se retrouve alors devant une interruption impromptue plutôt qu'une fantasmagorie drôle et pertinente. D'ailleurs, de quoi m'a parlé ce film ? A quoi a servi le personnage mi-fille mi-garçon, outre la blague ? Pourquoi avoir voulu représenté « Ma Loute » et sa famille comme des cannibales ? Tant de questions dont j'attends les réponses (en commentaires, si ça vous dit...). Il y avait des rires dans la salle mais ils s'évanouissaient au fur et à mesure... Dommage, le style est là mais le timing est encore à retravailler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Nord, c'était les couillons</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le style Dumont, on reconnaît tout de suite. Ces paysages du Nord, ces plages du Nord, ces nuages du Nord et ces gueules du Nord (oreilles décollées, accents improbables, sourires édentés…) qui hantent, depuis le début, son cinéma singulier. Ce qui a changé, c’est le ton. Depuis P’tit Quinquin, fini le drame lourd, à bas le jansénisme, fuck la rigueur. Dumont veut faire rire tout en préservant ses marques et ses fidèles. Et puisque P’tit Quinquin a emballé (presque) tout le monde, Dumont récidive dans la comédie loufoque à base d’enquête mystérieuse, de gendarmes à la Dupond et Dupont (ou Laurel et Hardy) et de tronches locales pas possibles, agrémentés ici d’une famille bourgeoise et consanguine lâchée au milieu des dunes. Résultat de la chose : on retrouve dans Ma Loute les mêmes défauts qui incommodaient dans P’tit Quinquin, en pire. Démultipliés. Jeu maladroit des comédiens non-professionnels (hésitations, approximations, regards en coin vers la caméra), burlesque trop prononcé pour être recevable, rythme comique et comique de répétition mal structurés, toujours à contretemps (n’est pas Jacques Tati ou Blake Edwards qui veut). Le grotesque affiché dans P’tit Quinquin, qui avait pour lui l’attrait et l’esprit de la nouveauté (en tout cas chez Dumont), semble ici recyclé artificiellement, surexploité jusqu’à la lie. Rien ne fonctionne, tout est laborieux. La farce est forcée. Au cœur de la débâcle, surgit de fait l’unique intérêt du film : l’histoire d’amour étrange, quasi hors-normes, entre Ma Loute et Billie, où quand un anthropophage rencontre un(e) hermaphrodite. Deux personnages incroyables, follement romanesques, que Dumont ne parvient ni à étoffer ni à transcender, préférant s’attarder sur son petit théâtre du slapstick où, sans cesse, ça chute, ça trébuche, ça roule, ça saigne, ça gesticule et parle fort, ça joue les divas, les ténors (de la bêtise). Tout le monde en prend pour son grade (nantis comme culs-terreux) dans une vision schizophrène de l’Humain, coincée entre dédain volatile et compassion tardive. Et non, il ne suffit pas de quelques scènes gore, de lévitations et métaphores divines ou d’une Juliette Binoche surexcitée pour épater la galerie. Le film serait, finalement, à l’image exacte du commissaire Machin, lourd et amphigourique, peinant à s’envoler complètement pour ensuite se dégonfler dans un bruit de coussin péteur. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Eric31</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Ma Loute est un OVNI cinématographique sur les apparences cachés très lourdement réalisé par Bruno Dumont qui met en scéne les Van Peteghem une famille très snobinarde de riches bourgeois lillois qui passe comme tous les ans (très lourdement signifié par Fabrice Luchini) leur vacances baie de la Slack sur la Côte d'Opale, ou vivent les Brufort une famille de pécheurs aux mœurs particulières et ou l'inspecteur Machin (un gros type joué par Didier Despres qui a pour gros gag trop récurent de tomber par terre...) et son adjoint Malfoy enquêtent sur de mystérieuses disparitions... Outrageusement outrancier, pas drole du tout, très mal joués (des caricatures outrageusement joués par Juliette Binoche qui surjoue épouvantablement... Valeria Bruni Tedeschi qui se demande parfois ce qu'elle doit faire... Fabrice Luchini qui se pose la même question par moment... Jean-Luc Vincent il joue le beau frere... Raph qui joue Billie Van Peteghem qui est une fille ou un garçon ?... et Brandon Lavieville qui joue Ma Loute... A noter que ces deux derniers se sont ceux qui s'en sortent le mieux...), lourdingue comme un film (parmi ses derniers) de Jean Pierre Mocky... Sauf que celui ci a de très mauvaise critique (alors qu'il fait exactement la même chose)... Alors que Bruno Dumont est très apprécié par cette derniere qui pratique la politique des auteurs... Laquelle, je trouve de plus en plus détestable... Comme le film par ailleurs.... qui est pour moi, l'une des pire chose que j'ai depuis ses trente dernières année.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’écart naval des animaux.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un premier plaisir : voir Ma Loute imposé en sélection officielle et le voir représenter en partie la France dans une compétition internationale d’envergure. Imaginer l’embarras, l’incompréhension, les yeux qui s’écarquillent, l’ennui, voire quelques éclats de rire. Enfin, du mouvement. Car il s’agit bien de cela : orchestrer la collision. A la suite du savoureux P’tit Quinquin, Dumont déploie son comique, quitte à nous faire craindre la répétition : l’enquête, le duo de flics improbable, l’idiome par borborygmes, et l’histoire d’amour à l’abri du monde. Mais c’est pour mieux reprendre les choses où il les avait laissées, et pousser tous les curseurs vers l’excès. Pour ce faire, deux nouveautés, et non des moindres : en faire un film d’époque, et convoquer trois gloires du cinéma français, (dont Binoche, aux antipodes de sa prestation dans Camille Claudel 1915) ingrédients bourgeois, intrusion d’un ordre ancien, d’une classe bourgeoise et moribonde selon le cinéaste, qui va exacerber la machine de destruction massive. Il ne sera plus (maladroitement) dit que Dumont méprise les non-professionnels populaires qu’il a jusqu’alors embauchés : personne ne sort grandit de son ballet farcesque, et les dégénérés fin de race de la bourgeoisie se vautrent dans la consanguinité tandis que le bas peuple se venge d’eux par le cannibalisme : deux formes de régression, d’animalité, même, qui lorgnent autant du côté de la tragédie grecque que du grotesque muet. Les intentions sont donc claires : confronter des mondes, les genres et les tonalités au profit d’un objet hybride où tout peut arriver. Travailler l’image avec un sens graphique d’une grande finesse, moins ostentatoirement beau que sur P’tit Quinquin ou Hors Satan, mais un peu brûlé, en hommage aux premières images colorisées de l’histoire du septième art. Organiser un cadre et une profondeur de champ fascinante pour faire cohabiter cette cohorte folle, notamment depuis le promontoire du Thyphonium, point de vue omniscient donnant accès au peuple comme aux bourgeois qui les envahissent. L’esthétique de Dumont est toujours aussi maîtrisée, et travaille aussi, chose nouvelle, la musique, tardive mais puissamment lyrique, ainsi que les bruitages, omniprésents dans la veine burlesque, proche de l’orfèvrerie de Tati. L’audace coûte cher : tout ne fonctionne pas, et les manques, le ridicule ou l’excès déconcertent autant qu’ils plombent. Dans ce récit fondé sur la cohabitation des contraires, le réalisateur marche sur un fil, et trébuche régulièrement. Ma Loute est un film contraignant, long, embarrassant, même, tant pour les comédiens que l’audace de son auteur, qui étire certains plans, insiste sur un ridicule qu’on préférerait éviter. Mais la somme de ces folies l’emporte sur ces instants de décrochage, pour peu qu’on accepte la lévitation proposée, au propre comme au figuré. Car s’il recourt à la fantaisie la plus débridée, Dumont n’abandonne jamais la quête de la grâce : c’est notamment le cœur de son intrigue, non pas l’enquête, mais le point de jonction entre les deux mondes, cette mystification amoureuse entre le pêcheur et Billie, ce personnage androgyne dont on ne saura jamais vraiment le sexe (et, malice suprême, ne comptez pas sur le générique pour vous y aider…) : dans ce no man’s land sexuel, social et verbal, l’émotion vraie est possible. Aussi touchante que brutale, aussi chargée d’élan que rivée à la brutalité d’un monde souillé par sa barbarie animale ou ses déviances sociétales, l’histoire amoureuse existe et creuse des couches insoupçonnées de profondeur dans le récit. Dès lors, pourquoi ne pas suivre la danse ? de Fellini (dont ce plan en lévitation au bout d’une corde rappelle furieusement l’un des rêves inauguraux de Huit et demi) à Dreyer, en passant par la bande-dessinée et Mack Sennett, des corps qui chutent, se cognent à ceux qui s’envolent, de l’indigeste cannibale à la sublimation collective, des (dés)illusions utopiques à la tragédie d’un monde mécanique, Dumont tire sur tout ce qui bouge avec une jubilation nouvelle, et parle toujours de la même chose : cette insondable et complexe humanité. (7.5/10. La note évoluera peut-être)</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est du lourd !</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Chaque famille a ses proverbes, et combien de fois ai-je entendu chez moi répéter cet adage : "on ne traverse pas un marais, on le contourne". Autant dire qu’en assistant à la projection du dernier opus de Bruno Dumont j’ai eu l’impression que le réalisateur me faisait à travers l’écran un clin d’oeil tonitruant en forme de bras d'honneur  : « eh bien moi, ma loute, je mets les deux pieds dedans ». L’art et la manière ? Moi j’aurais plutôt envie de dire l’art est la manière. Celle de Dumont ici rime avec ensablement volontaire. Certains films effleurent, le sien s’enfonce. D’aucuns manient l’allusion et l’implicite, mais ici le choix est du côté adverse : remplir, redire, jusqu’à l’écoeurement. Comme si toute surface, trompeuse et trop fragile, n’était qu’un piège à défoncer à grand coup de bélier pour s'y vautrer plutôt que de s’y laisser prendre. Si le mystère qui semble dérouter les deux Laurel et Hardy policiers prend pour eux le visage de la disparition, pour le spectateur de ce carnaval grimaçant la sensation est tout autre : tout s’étale sous ses yeux, en long en large et en travers, tout est trop là. De la réalité comme un repas tellement riche qu'il ne passera pas. S’étale ai-je écrit. Mais justement, que font d’autre les personnages de ce vaudeville consanguin, entre Labiche et Famille Fenouillard, que s’étaler à longueur de temps ? Des corps en chute permanente, de guingois, les uns sur les autres et tout le monde par terre. Entre deux eaux, la morte et puis la mer. La chute chez Dumont est comme l’horizon : toujours recommencée, sans fin, pour rien. Manifeste ultime, manifeste du manifesté, qui à force de dire à tue-tête finit par ne rien dire, borborygmes d’une humanité condamnée à mal vivre de ne savoir bien se taire. Etrange vase clos, tout rempli de vase et de pourriture, où qui veut faire la bête s’envole et qui veut faire l’ange tombe. Ici, ça trébuche, ça roule, ça se cogne, le monde vu comme une énorme centrifugeuse projetant ses éclats vers le haut comme vers le bas mais où jamais rien ne se pose. Pas plus les corps que les questions. Reste à la fin un goût amer en bouche, salé comme l’océan. Celui qu’aurait la vie crue, d’un rouge de la chair sans apprêt déchirée : la vie qui obstinée choisirait de ne plus faire confiance aux traitres apparences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La baie cinglante</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après la surprenante mini-série P’tit Quinquin le virage de la comédie est définitivement opéré pour Bruno Dumont, le réalisateur nordiste s’établit une nouvelle fois un campement au bord de mer dans sa région natale pour nous narrer une histoire que lui seul peut faire jaillir de la pellicule. Le conte burlesque comme moyen de se délivrer d’une étiquette de cinéaste austère et naturaliste, chercher l’accident, faire évoluer sa démarche artistique vers une dimension insoupçonnée, faire rire tout en gardant ce degré de fascination qui lui est propre depuis toujours. La Côte d’Opale comme arrière plan grandiose d’un univers sorti tout droit d’une bande dessinée, une baie, des pêcheurs de moules, de vieilles bâtisses plantées en amont des dunes, le décor prend comme souvent une place primordiale chez Dumont, le figer dans le temps pour y placer ses personnages et son récit. Se déroule alors une interaction entre classes sociales et statuts d’acteurs, la ruralité représentée par des amateurs face à la bourgeoisie campée par des comédiens professionnels, le but étant de créer une véritable alchimie au service d’un ton totalement atypique. C’est cette connivence fragile qui sera un des arcs du long métrage pour oublier le postulat, Juliette Binoche et Jean-Luc Vincent furent les premiers a être soumis à cette expérimentation chez Dumont dans Camille Claudel 1915, ils sont dans Ma Loute épaulés d’un Fabrice Luchini quasi méconnaissable et d’une Valeria Bruni Tedeschi incarnée. Les thématiques récurrentes du réalisateur sont belles et bien là : la romance et l’enquête, la première est représentée par l’idylle entre l’aîné des cultivateurs de moules du coin dénommé Ma Loute et Billie la nièce androgyne de la noble famille Van Peteghem; la seconde par un duo de policiers impuissant face aux multiples disparitions mystérieuses se produisant dans la baie, rappelant évidemment le désopilant binôme de P’tit Quiquin. Le cadre propose une authentique intemporalité picturale, certains plans semblent se rapprocher de tableaux réalistes du XIXe siècle, idéal pour laisser place au merveilleux dans ce contexte brut, magnifier la condition agricole tout en la respectant, c’est d’ailleurs très bien exploité par la mise en scène qui se rapproche au plus près des visages pour en retirer une expression, une émotion, pour ensuite contrebalancer sur des plans larges de corps en errance, telle une tanière éloignée de toute forme de civilisation. C’est là où la bête humaine rencontrera l’excentricité mondaine, du dramatique au burlesque, le cocktail se brasse sous nos yeux dans une cadence fort plaisante, impossible de ne pas sourire en voyant Luchini déambuler comme un Aldo Maccione bossu bégayant façon Bourvil, la pantomime est poussée tellement loin que l’absurde de situations anodines tel un service d’apéro s’en retrouve hilarant, la composition scénique vaudevillesque de Dumont dépasse assez largement sa précédente proposition, surprendre encore et encore, quitte à peut être en faire trop ... Car justement c’est en quelque sorte le défaut de sa qualité car cette surenchère finit par desservir le ton du film, ce surjeu certes assumé tire sur la corde avec insistance plus le long métrage avance, notamment en ce qui concerne l’hystérie du personnage de Juliette Binoche qui en devient presque insupportable, de même pour l’interprétation globalement effacée de Jean-Luc Vincent, un peu à la peine il faut bien l’avouer (déjà un tantinet désincarné en Paul Claudel). Je trouve que l’exubérance théâtrale aurait sans doute mieux fonctionné du côté des comédiens amateurs car il s’en serait sans doute dégagé ce sursaut de sincérité à contrario d’un pseudo désir de performance, il n’y a que le couple Luchini-Bruni Tedeschi qui reste à mon sens constant tout du long du côté du casting professionnel. Et c’est dommage car le reste est parfait, notamment les flics mode Laurel et Hardy qui se trainent de dune en dune (avec une utilisation des bruitages fort audacieuse pour souligner ses gimmicks loufoques), galérant à dénicher le moindre indice pour finalement tourner en bourrique, et le plus amusant c’est que nous spectateurs connaissons l’identité des criminels depuis un bon moment. L’aspect morbide du cannibalisme teinté évidemment d’humour noir est tout à fait savoureux, la scène du déjeuner en plein air avec la mère demandant aux gosses si ils ne veulent pas du rab d’orteil a ma préférence, totalement jouissive (comme cette façon de différencier la qualité de la chair selon leur origine sociale), de même pour cette séquence de procession lunaire et son curé à côté de la plaque, faisant également écho à la messe de P’tit Quiquin. Toute la dernière partie du film bascule dans un joyeux bordel, avec ses hauts et ses bas (comme expliqué plus haut), là où se mélange le cartoonesque, la sacralité, la consanguinité ou l’androgynisme, avec au beau milieu l’amourette ambiguë entre Ma Loute et Billie, symbole de multiculturalisme sociétal, Dumont se permet d’ailleurs de se jouer des clichés de sa région, en fait aucun milieu n’est épargné. Ces fameux moments de grâce qu’on retrouve inévitablement dans le cinéma de Dumont n’existent que lorsque s’exprime la simplicité, la pureté, autant dire qu’il y en a assez peu dans ce film, davantage ouvert à la grandiloquence, subsistent heureusement l’amour et la réconciliation. Ma Loute reste un exercice de style où Bruno Dumont voue plus que jamais fidélité à son univers tout en prenant des risques (forts respectables), c’est cette constante évolution qui fait de lui un metteur en scène si particulier, je garde évidement beaucoup d’estime pour son travail même si j’avoue être un poil déçu par ce petit pêché d’excès dans son intention de parti pris burlesque, trop de trop. Cependant le divertissement fonctionne dans ce processus de création d’un genre nouveau, et la fascination demeure bien présente, cette Côte d’Opale garde encore bien des secrets, une source d’inspiration qui n’a sans doute pas finie d’être cultivée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauver Billy</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(Critique initialement parue ici Aisément considéré comme un des favoris pour la Palme dès l'annonce de sa sélection en compétition, le nouveau long-métrage de Bruno Dumont, qui revient après sa fantastique et saluée mini-série P'tit Quinquin (Quinzaine des réalisateurs 2014), s'impose d'emblée comme un des films majeurs du Festival cette année, et l'un des meilleurs de sa filmographie pourtant bien fournie en la matière. On retrouve les paysages côtiers des Flandres et du Nord-Pas-de-Calais chers au réalisateur de Hors Satan. Mais contrairement au P'tit Quinquin, polar contemporain déglingué aux aspirations métaphysiques, le récit est ici situé au début du siècle dernier, grosso modo à la même époque que son Camille Claudel 1915 dans lequel Juliette Binoche trouvait déjà un rôle de composition – certes aux antipodes de celui qu'elle incarne ici. Ma Loute, c'est le nom du fils aîné de la famille Brufort, modestes pêcheurs qui gagnent leur vie en faisant traverser la baie aux riches aristocrates de la région lilloise venus en plaisance au bord de la Manche. Par son alternance de saynètes nous montrant tour à tour le quotidien typique de la famille Brumont et la vie décadente et ridicule d'une famille d'aristos défraîchis, les Van Peteghem, on s'attend tout d'abord à une féroce satire sociale sur fond de lutte des classes à la sauce Dumont. Mais le film prend très vite un tour inattendu lorsque les disparitions évoquées par deux inspecteurs de police manifestement inspirés par Laurel et Hardy ou les Dupond et Dupont sont d'emblée résolues (pour le spectateur du moins) par une scène extrêmement crue : les Brufort sont en fait des assassins cannibales qui tuent les riches touristes pour les manger en famille à la ferme. Passé l'effarement que suscite ce rebondissement précoce, la narration enchaîne les surprises et les dévoilements, comme par paliers successifs, jusqu'à un dernier acte résolument surréaliste et merveilleux, où miracles fantaisies en tous genres se multiplient. Au-delà de ce simple canevas scénaristique farfelu, on retrouve les ingrédients habituels d'un bon Dumont : les paysages naturels magnifiés par la lumière de Guillaume Deffontaines (chef-opérateur du cinéaste depuis Camille Claudel 1915), un sens de la composition et du cadre inouï hérité tant de la peinture réaliste que des débuts de la photographie et, fait récent chez lui, une qualité humoristique et burlesque très accentuée. Les plans signature où plusieurs personnages s'alignent face caméra, fixant tous un hors-champ qui mettra parfois longtemps à nous être révélé, les compositions géométriques lors des scènes de repas dans la grande maison de style « égyptien ptolémaïque » et surtout les fascinants gros plans sur les visages que Dumont fait toujours un peu durer forcent l'admiration et donnent un véritable poids au verbe. Car côté dialogues, le cinéaste s'est ici surpassé. Le jargon picard parfois inintelligible est toujours présent du côté des acteurs non-professionnels (ici les policiers, les Brufort et la servante), mais lui répond le parler aristo théâtralisé à l'extrême et joué avec une gourmandise et une folie pures par un quatuor d'acteurs immenses qui se régalent et nous avec. Luchini en chef de famille bossu et consanguin trimballe son corps en douleur et éructe des répliques incroyables tout au long du film, Jean-Luc Vincent impressionne en dandy débile et paranoïaque à la gestuelle imprévisible ; Binoche quant à elle débarque à mis parcours, coiffée d'un invraisemblable chapeau avec un oiseau de paradis collé dessus et des tenues à fanfreluches extravagantes. Son rôle de grande dame hystérique, à moitié folle, complètement diva est un contre-emploi total où l'on sent que l'actrice se lâche totalement, osant des scènes dantesques de roulements d'yeux, de cris, de soupirs voire même de hululements absolument dingues et qui ne laisseront probablement personne indifférent, en bien ou en mal. Bruni-Tedeschi enfin, se distingue avec son personnage beaucoup plus froid, presque chirurgical, de maîtresse de maison autoritaire et très portée sur l'étiquette et le protocole. Elle intériorise presque tout, et les brefs moments où elle laisse filtrer ses émotions font de son visage une véritable bombe sur le point d'exploser, une cocotte-minute laissant échapper des panaches de vapeurs. Son extase au début du dernier acte, clin d’œil appuyé au Théorème de Pasolini, touche véritablement au sublime. Polar burlesque qui s'inscrit dans la lignée directe de P'tit Quinquin, Ma Loute est un film passionnant qui questionne sans arrêt les corps. Celui, démesurément obèse de l'inspecteur machin, qui glisse, roule et tombe sans cesse comme dans un bon vieux slapstick movie ; celui, lunaire, de son adjoint, dont on guette longuement les expressions ahuries et les haussements de sourcils, véritables indications pour saisir l'ironie de certains dialogues (sur le capitalisme, notamment), mais aussi les tronches impayables de toute la famille Brufort, père et fils en tête. Plus encore, une véritable logique dramatique et narrative du corps est à l’œuvre durant tout le film, les personnages ne cessant de se heurter, de se frapper, de chuter ou de se cogner, avant de littéralement prendre vol et décoller sous nos yeux. Dans ce dernier acte tout en lévitations, l'intrication subtile des registres avec lesquels compose Dumont pendant deux heures fait mouche. Mystique, c'est l'envol de la pieuse Isabelle, enfin révélée à elle-même devant le sublime spectacle de la nature et la disparition subite de son beau-frère et cousin germain. Grotesque et ridicule, c'est la diva tragi-comique Aude (Binoche) qui se voit un temps affublée de super-pouvoirs lorsqu'elle se lance à la recherche de son enfant disparu, Billy. Burlesque enfin, c'est l'inspecteur Machin qui est « gonflé » à tous les sens du terme par une enquête devant laquelle il piétine. Il se change alors en immense baudruche et s'envole dans le ciel, point d'orgue du difficile parcours de son corps hors normes. Mais le corps est aussi traversé par une autre question, inédite sous cette forme chez le cinéaste, à travers le personnage transgenre de Billy, qu'incarne avec une grâce et un talent infinis la jeune Raph (dont le nom tronqué figure ainsi au générique de fin, pour prolonger l'ambiguïté). Billy, le fils d'Aude, s'habille en fille et se considère comme telle. Personnage sidérant et lumineux qui traverse le film comme une comète, foudroie de son regard pénétrant le grand dégingandé Ma Loute dont elle tombe amoureuse, et ouvre une perspective érotique au récit non seulement bienvenue, mais source d'une énorme tension. Ses nombreux glissements d'identité peuvent perdre le spectateur au début, mais ils deviennent rapidement l'origine de quiproquos d'abord comiques puis tragiques qui culminent dans une difficile scène de crime transphobe où Ma Loute manque de la noyer dans la vase de la baie, sommet d'intensité du film où le désir qui irradiait entre les deux personnages est brutalement anéanti, chose confirmée par le tout dernier plan du film, énième jeu de regards qui cette fois ont perdu tout leur feu. Œuvre accomplie à tous les niveaux, Ma Loute, le huitième long-métrage de cinéma de Bruno Dumont, devrait se faire sans problème une place au sein du palmarès de cette année. Néanmoins, la radicalité de ses choix (le jeu d'acteurs, l'apparente multiplicité d'intrigues sous-jacentes, la dernière partie du film) laissera sans doute sur le carreau une partie des spectateurs et de la critique. Ma Loute, c'est un peu Fargo qui croise Mort à Venise, Marivaux et Beaumarchais qui se frottent au Coeur à ses raisons et aux Robins des Bois, ou Mary Poppins transfigurée par Théorème. En ce qui nous concerne, on aura rarement vu un film aussi sidérant et osé aborder avec une telle finesse les rapports de classe (d'hier, mais aussi d'aujourd'hui) sous fond de thématiques tant mythologiques (le cannibalisme et la dévoration, métaphore actée dans le récit) que contemporaines et sociétales (les identités trans). En un mot comme en mille : miraculeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touché par la grâce</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bruno Dumont, non content d'être le meilleur réalisateur en activité, montre maintenant à chaque film une volonté d'évoluer, de proposer autre chose, sans pourtant se renier. On voyant dans Camille Claudel 1915 l'utilisation d'acteurs connus, puis avec le génial P'tit Quinquin l'apparition de la comédie (et de la série), ici il va encore plus loin puisqu'on a une comédie policière avec Luchini et Binoche. Et si l'on a vu P'tit Quinquin on sait comment Dumont arrive à jouer avec les codes et les attentes du genre, sans jamais une seule seconde faire autre chose que du Dumont. Parce que comme pour P'tit Quinquin la force est là, réussir à faire rire avec une scène, puis réussir à émouvoir avec la beauté de ses personnages dans la suivante. En fait Dumont propose un véritable univers cinématographique dans lequel l'absurde et le beau ne font qu'un, dans lequel tout ceci est cohérent et où l'on ne se pose pas une seule seconde la question de "qu'est-ce-que c'est que ce bordel à l'écran ?". Parce que oui, c'est un joyeux bordel, entre les bourgeois qui sont tournés en dérision de manière totalement hilarante (il y a une scène qui se veut tragique pour les personnages où Luchini et Binoche discutent de Billy et de l'identité de son père qui est juste hallucinante tant c'est n'importe quoi et le sérieux de Binoche et de Luchini ne peut que provoquer l'hilarité). Parce que les médisants, qui connaissent mal Dumont, lui reprochent sans arrêt de ce moquer des gens du Nord, de les représenter comme des bouseux, etc. Sauf que là, lorsque les "bouseux" sont drôles, c'est pas à leur dépend, on ne rit que des riches à leur dépend, avec toutes leurs manies, leur vocabulaire et leur démence (sauf pour Billy). Les policiers sont un peu entre les deux, parce que certes ils sont laids, pas futés, mais en même temps ils sont touchants de par leur candeur, ce que ne sont pas Binoche, Luchini et consort. Ici les bourgeois sont un cirque... et moi j'aime qu'on se moque des bourgeois. Tandis que les pauvres, s'ils ne sont de loin pas tout blanc (ça serait mal connaître Dumont), ont cette beauté fière du regard, cette beauté qui transparaît à chaque plan, ce beauté qui illumine le film. Les premiers plans sur Ma Loute, héros du film, sont absolument sublimes (enfin tous les plans sur lui). Et c'est là la force de Dumont, réussir à rendre beaux ces gens qui ne le sont pas forcément, à leur donner une identité dans la sobriété. Les plans frontaux fixes chez Dumont, on n'a pas vu tant de beauté depuis ceux dans l’Évangile selon Saint Matthieu de Pasolini. Au niveau de l'humour je retiendrai un procédé que je trouve vraiment génial, l'utilisation des bruitages. Lorsque Luchini, bossu, ou le commissaire machin marchent on entend des petits bruits, comme on pourrait en ajouter dans un dessin animé, ça rajoute immédiatement de l'absurdité à la scène (alors qu'on a déjà Luchini qui a une coupe improbable qui se dandine étrangement et le policier qui parle vraiment bizarrement et qui ressemble plus à une baleine à moustache qu'à autre chose). Et il y a cette scène de repas, où l'on reprend le cliché de la mère qui veut absolument donner à manger à ses fils, scène qu'on a tous déjà vue et vécue, mais brillamment détournée... Et finalement lorsque je vois cette belle farce absurde qu'est ce film, je me dis qu'il est bien plus proche de la réalité que beaucoup de films plus réalistes... Parce que certes on est dans la satyre, mais réussir à donner du cœur à un personnage juste en le filmant en plan fixe, où l'on sent tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, c'est fabuleux. Parce que oui, comme pour P'tit Quinquin, Hors Satan, Flandres... j'ai pleuré... pas de rire, pas de tristesse, mais parce que c'est beau, c'est juste beau. Lorsqu'on arrive à ce niveau de pureté et bien forcément on vibre, on tremble, on aimerait que chaque plan soit éternel. Ce qui nous amène à l'unique défaut du film, surtout après P'tit Quinquin, c'est trop court. J'en veux tellement plus, j'aurai aimé que ça ne finisse jamais... Dumont disait à la sortie de P'tit Quinquin, que lorsqu'il fait un film comme Hors Satan, ce n'était pas un film de l'immédiat, mais un film qui peut provoquer un déclic plusieurs semaines après le visionnage, qu'on travaille sur le long terme, contrairement à une comédie où il faut aussi ce plaisir immédiat. Et tout comme il avait parfaitement réussi à allier les deux avec P'tit Quinquin, Ma Loute c'est le genre de film dont la beauté prend aux tripes et obsède. Parce que la fin, fidèle à ce que peu faire Dumont d'habitude en terme de beauté, elle retourne le spectateur de par sa simplicité (je parle des derniers plans), c'est le véritable enjeu du film qui se joue là, loin des bouffonneries de Luchini. Enfin je dis bouffonneries... sur la fin Luchini a lui aussi un moment de grâce, une accolade, une embrassade avec le policier libératrice, comme Dumont sait si bien les filmer. J'ai cette impression qu'avec ces scènes (Valeria Bruni Tedeschi aussi en a une) on comprend que les bourgeois finalement eux aussi peuvent ressentir quelque chose... s’apaiser... Mais revenons à ce qui est vraiment intéressant, ce couple formé par Ma Loute et Billy, la fille (ou le fils, on ne sait pas trop) de Binoche. Ce couple fonctionne instantanément, dès le premier plan, le premier regard, sans qu'on se pose la question de la légitimité de leur amour. Les scènes où ils sont ensembles sont si belles, si pures qu'elles rayonnent, qu'elles portent tout le film (sans, encore une fois, dénoter avec le côté absurde du reste). Jamais, en tant que spectateur, on n'a envie qu'ils se séparent, qu'il n'arrive quelque chose à leur couple, parce qu'ils sont si beaux ensembles. Et ceci même si on a vu, si on a entendu, si on devine qu'il y a quelque chose d'étrange avec Billy. Ce qui en fait, tout comme La vie de Jésus était le meilleur film sur le racisme, le meilleur film sur la transexualité, sur la quête de l'identité de genre. Et moi, qui suis si récalcitrant par rapport à ça, je trouve ça fabuleux, pourquoi ? Parce que c'est bien fait, parce que le doute garçon ou fille n'est pas le centre du film, c'est juste une composante du personnage, personnage qui est infiniment beau et juste... et qui par conséquent est réellement touchant. Je ne m'attendais absolument pas à trouver ça là, mais comme quoi, comme je l'ai toujours dit, si c'est fait avec talent, on peut parler de ce que l'on veut, ça ne sera pas lourd, ça sera juste beau. En somme Ma Loute est un film à voir pour rire de bon coeur devant Luchini en bossu, Binoche en bonne femme hystérique, mais surtout pour être touché par la grâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est Ma Loute finale</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a une unité profonde, presque obsessionnelle, qui traverse toute l’œuvre de Bruno Dumont, de l’Humanité à Ma Loute, avec des interrogations récurrentes, l’humanité précisément, l’animalité, le besoin (vain) de spiritualité – autant de questions modérément drôles. Sans trop s’attarder, on peut songer aux deux policiers, celui de l’Humanité et celui de Ma Loute et à leur obsession se coucher sur le sol, s'y étaler, à s’étendre pour comprendre. Mais on découvre à présent une inclinaison nouvelle, une différence essentielle et sidérante- toutes ces questions seront abordées sur le mode comique, et plus encore – celui du pur burlesque. On retrouve effectivement toutes les figures du burlesque, le terme de « figure » étant à entendre aussi dans celui de « personnage », avec la présence constante d’un couple de limiers, en réincarnation aussi manifeste qu’improbable de Laurel et Hardy. Les figures du burlesque donc, à commencer par la plus évidente, celle de la chute (au symbolisme évident, pour un auteur disséquant une humanité déchue) :les chutes se multiplient, presque jusqu’à saturation, comme dans les burlesques les plus classiques – une des plus emblématiques venant conclure l’équipée en char à voile d’un Van Peteghem / Luchini, casqué et bien grotesque pour s’achever dans une envolée en mode Icare contre les ruines d’un galion improbable échoué sur la plage. La répétition, trait inséparable du comique burlesque, affecte chez Dumont non seulement les chutes mais aussi le langage. Elle caractérise tous les personnages du film (à l’exception de ceux qui sont totalement mutiques), à commencer par l’énorme policier, au discours constamment écholalique – ce qui permet au reste d ‘éviter un recours aux sous-titres pour le rendre, vaguement, intelligible. Tous répètent, radotent, bafouillent, à commencer par les grands bourgeois, Van Peteghem en tête – dès sa presque première séquence, la cuisine avec la bonne, les pommes de terre, essuyage et épluchage, épluchage et essuyage, bafouillage et rabâchage, ou plus tard l’inénarrable séquence de l’apéri, l’apéri, l’apéritif avec quelques doigts de oui-seu-ki. Vous avez dit burlesque ? A la quasi absence de langage, trait évidemment caractéristique de l’animalité, à la multiplication des chutes, Dumont finit par opposer, en fin de film, le principe inverse, celui de l’élévation – et les séances de lévitation se multiplient alors, pour les personnages les plus habitués à chuter. Mais là encore, le grotesque est au rendez-vous, avec un retour au sol très brutal, ponctué par coup de feu ou coup de gourdin – avec pour sommet la chute de l’énorme baudruche constituée par le policier volant, maintenu au bout d’une corde (souvenir d’une séance très semblable dans un roman de Roald Dahl ?) avant d’être finalement dégonflé et récupéré. Burlesque ? Dans l’enveloppe seulement – et un burlesque froid, glacial, plus que caustique. Surréaliste aussi, avec de multiples références possibles (il suffit de parcourir trois ou quatre critiques pour voir que chacun a les siennes), au point que celui de Bruno Dumont est sans doute très personnel ; tout comme sa relecture des contes. Car Ma Loute, avec ses personnages, ses décors, la forêt de tous les contes et de toutes les menaces ses costumes, ses couvre-chef en particulier, le casque de Luchini, le chapeau insensé de Juliette Binoche avec son oiseau de paradis, les chapeaux noirs des villageois réservés aux grands événements, les melons des policiers, les bérets de pseudo-marins de la famille Brufort, Ma Loute est un conte évidemment. Tout le traitement formel du film va dans ce sens : • Le jeu sur les sons, qui n’est pas sans rappeler cette fois le cinéma de Jacques Tati, des paroles à peu près inintelligibles, mais des ponctuations sonores très expressives et très présentes – la marche du gros policier, l’équipée du char à voiles ... • Le jeu sur les images, à la beauté incontestable, avec une lumière légèrement saturée, qui renforce encore le côté hors temps du récit, particulièrement remarquable dans les scènes de plage ou lors de la procession à la vierge, quand le cadre ou les personnages, les femmes dans leurs longues robes, leurs immenses chapeaux et leurs belles ombrelles, les hommes dans leurs costumes du dimanche, évoquent irrésistiblement les toiles pré-impressionnistes, celles par exemple d'Eugène Boudin : • Jeux sur l’image, toujours, quand apparaît un personnage ou, un élément nouveau, au loin, dans la profondeur du champ, ou encore quand le hors champ, très présent, tarde à se dévoiler, ou plus encore, quand à la fin de plans de grand ensemble ou de demi ensemble prolongés, apparaissent soudain, à l’avant-plan, au plus près, coupant l’image, un ou deux personnages, parfois eux-mêmes partiellement coupés, pour en modifier profondément le sens, apporter un imprévu plus qu’incertain dans le champ du réel. Un conte burlesque, surréaliste, esthétique et métaphysique. Car toute tentative d’évasion se révèle impossible. On l’a vu pour toutes les tentatives d’élévation conclues par autant de chutes grotesques et de retour à sa condition initiale. C’est aussi vrai pour la voie pédestre, pour la traversée de la baie à bras d’hommes, qui ne conduit qu’à l’envasement, ou pire. Ou par la voie marine, quand une tempête aura finalement raison du départ des téméraires. Les seuls départs « réussis », définitifs certes, constituent l’élément clé du récit, les "disparitions". A cette thématique permanente dans son œuvre, Bruno Dumont y articule ici celle de la lutte des classes – les Brufort et les Van Peteghem, le sous-prolétariat et les grands bourgeois. Les premiers vivent en bas, dans la vase et dans la fange, les autres en altitude (mais sans parvenir à s’élever davantage) dans une grosse villa, un bloc de béton façon Le Corbusier, présentée par van Peteghem comme de style « égyptien ptolémaïque » (!!!). On pourrait, évidemment entrer dans la caricature, avec la dégénérescence, la bestialité du côté des pauvres – et quoi de plus animal que le cannibalisme (on avait presque oublié de préciser que ce conte est également gore), avec l’image la plus outrancière, le regard vide, la parole « exprimée » dans un jargon incompréhensible, ou le mutisme absolu, le cheveu aussi ras que mal tondu, les grandes oreilles décollées, et l’hébétude constante … Mais c’est toute l’humanité, vue par Dumont, qui est soumise au même traitement – à commencer par le traitement physique infligé à la "grande" bourgeoisie, celui d’un Luchini méconnaissable et bossu et de tous les autres, et surtout par leur incapacité totale à parler, à se faire comprendre, jusqu’aux borborygmes et aux hurlements incontrôlés balancés en fin de film par Juliette Binoche hors tout contrôle. Et si la lutte des classes est explicitement évoquée, dans un discours apparemment sérieux (mais pas longtemps) tenu par van Peteghem lui-même, c’est pour donner une très singulière définition du capitalisme : le capitalisme, c’est la consanguinité. Où est la dégénérescence ? Il demeure pourtant un espoir, fort, d’évasion hors de ce monde-là : cela passe par la rencontre, au-delà des classes et des regards, entre le fils Brufort, le fameux Ma Loute (qui réussit à se faire inviter à la table des grands bourgeois, non sans y essuyer quelques sarcasmes) et le personnage de Bobbie, androgyne garçonne (et qui le demeure au-delà du générique), neveu des Van Peteghem, au regard qui transperce, pour une histoire d’amour imparable jusqu’à … Dumont n’est pas un cinéaste optimiste – même quand il entre dans le registre comique. Et à la toute fin, sans grand risque de spoiler, les classes sociales, évidemment, se recomposent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parvenus chez les ch'tis</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Une véritable pantalonnade, fortement poussiéreuse et sans finesse aucune. Si Bruno Dumont se concentre habituellement sur le milieu ch’timi - et ce dès La vie de Jésus, son très beau, limpide et efficace premier long métrage - il excelle la plupart du temps dans la veine d'un certain cinéma social, filmant ses figures dans une sorte de poésie abstraite, avec un sens de l'incarnation parfois proche du mysticisme. Avec Ma loute il confirme le grand écart effectué avec sa série P'tit Quinquin, livrant une pure comédie burlesque. Le résultat est proche de la catastrophe, et n'importe quelle personne un tant soit peu honnête pourra, à mon humble avis, se rendre à l'évidence : la critique acerbe de cette "bourgeoisie-citadine-plus-grotesque-et-ridicule-tu-meurs" sent méchamment le retournement de veste de la part de Dumont, ou du moins l'opportunisme et l'inauthenticité fièrement antipathique. Epaulé de Binoche ( bichonnée mais vulgaire ) et de Luchini ( qui luchinise à fond, qui en fait des kilos, des quintaux, puis des tonneaux...) le cinéaste reste néanmoins fidèle à ses obsessions premières puisqu'il pose sa caméra dans des contrées familières, contrées avoisinant celles de L'humanité, de Flandres ou de Hors-Satan. Or il ne s'agit plus de montrer le ch'ti moyen comme un sinistré pitoyable et apathique : ici c'est le bourgeois qui est placé sur la sellette... Le regard porté sur les personnages de Ma loute manque cruellement de retenue, beaucoup trop grossier pour nous inspirer une quelconque forme d'indulgence à son égard. Le film joue la carte du slapstick jusqu'au bout, et c'est là son audace : on ne pourra pas lui retirer cette radicalité, et le film a au moins ça pour lui... Hélas l'humour poussif évoque le pire vaudeville qui soit et la manière dont Bruno Dumont dirige ses interprètes s'apparente fâcheusement à du théâtre filmé. Le rire inculqué brutalement par le cinéaste transpire davantage la complaisance que l'intelligence, et les ressorts comiques font parfois l'effet de pitreries tout droit sorties d'un mauvais boulevard. Cette lourdeur se fait sentir jusque dans la technique, notamment dans l'utilisation d'une bande-son volontairement amplifiée, qui souligne le gag au point de le desservir. Reste le sentiment d'un machin qui se veut drôle mais qui tombe platement à côté, qui ne fait jamais rire ni même sourire a minima. Ma loute ou comment Dumont force le trait au point de saborder son potentiel initial. Son plus mauvais film à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Strangeman57</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le fait de voir cette nouvelle version de P'tit Quinquin (ne jouons pas au jeu des 7 différences, avec un peu d'honnêteté, vous l'avez remarqué aussi), à laquelle le public semble globalement adhérer, m'a permis de mieux me concentrer sur l'analyse : j'ai essayé de comprendre tout le long pourquoi je ne me faisais pas au style du Dumont-Comédie. Je ne peux certes pas totalement me plaindre car je suis le premier à regretter l'absence de style, d'ambition et de d'originalité dans la comédie française actuelle... Dumont possède toutes ces qualités, propose une loufoquerie totalement à part dans la production actuelle... Mais ce n'est pas parce qu'on fait différent qu'on est forcément drôle... Au départ, le réalisateur vient du drame social et ça se sent... La mise en scène et la photographie montre un véritable Amour du sujet filmé, aussi bien des paysages que des personnages, et c'est peut-être une des raisons à la base des difficultés qu'il a à nous faire rire... Les reproches qui reviennent le plus souvent concernent la longueur de certaines scènes, et du film en général... 2h ! Ce n'est jamais très bon pour une comédie. Et en effet, à défaut de rythme, le style de Dumont se fond dans une sorte de lenteur, voire torpeur, d'où est censé venir le rire... mais la plupart du temps, c'est une sensation de gène que j'ai ressenti. A force d'étirer ou de répéter un gag, il finit par lasser... C'est le cas des nombreuses « chutes » des personnages tout le long. Quelqu'un qui tombe, c'est rigolo une fois... dix fois, ça finit par lasser. C'était déjà aussi le cas dans P'tit Quinquin, exemple typique, où la jeune fille/starlette du village se met à chanter un morceau pop dans l'Eglise dans un silence... religieux... sauf que Dumont a la très mauvaise idée de laisser la chanson dans sa totalité. C'était rigolo les premières secondes, alors qu'au bout de trois minutes... Finalement, nos rires font place au même silence gêné ressenti (ou pas) dans la salle. Même si j'adore la décision de prendre de véritables p'tit' gens pour jouer des personnages "vrais" et dont le comique vient de leurs langages et comportements si particuliers (oui, ça ne m'a jamais gêné de rire du handicap), il faut admettre du coup que cela rend la performance des véritables acteurs beaucoup moins crédibles. C'est certes voulu par la réalisation... et alors ? Les acteurs en font beaucoup trop, comme pour rattraper leur retard sur la réalité, jusqu'à cabotiner de manière excessif. On va m'analyser ça comme étant lutte sociale entre les paysans et les bourgeois, loin de leur monde... soit... ça n'empêche pas le casting 4 étoiles de devenir insupportable sur la longueur. De plus, petit bémol à l'excellent acteur qu'est pourtant Luchini : il ne tient pas son rôle jusqu'au bout. J'appréciais ses mimiques dans la première scène où il jacte, avec sa démarche particulière mais dès la scène suivante, où il mange une omelette en parlant du pêcheur, il se met tout simplement à refaire du Luchini. Bref, si l'exubérance plaît à beaucoup, il faut aussi savoir la doser, sinon, elle devient vite agaçante. Enfin, je n'ai rien contre le fantastique utilisé à fin de loufoquerie mais encore faut-il qu'il est une utilité, une logique, au moins métaphorique à la poésie du film. Là, même si le fait que trois personnages se mettent à s'envoler sans raison passe bien au milieu de toutes ces excentricités, j'ai beau cherché, j'ai pas compris le "pourquoi"... et on se retrouve alors devant une interruption impromptue plutôt qu'une fantasmagorie drôle et pertinente. D'ailleurs, de quoi m'a parlé ce film ? A quoi a servi le personnage mi-fille mi-garçon, outre la blague ? Pourquoi avoir voulu représenté « Ma Loute » et sa famille comme des cannibales ? Tant de questions dont j'attends les réponses (en commentaires, si ça vous dit...). Il y avait des rires dans la salle mais ils s'évanouissaient au fur et à mesure... Dommage, le style est là mais le timing est encore à retravailler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Nord, c'était les couillons</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le style Dumont, on reconnaît tout de suite. Ces paysages du Nord, ces plages du Nord, ces nuages du Nord et ces gueules du Nord (oreilles décollées, accents improbables, sourires édentés…) qui hantent, depuis le début, son cinéma singulier. Ce qui a changé, c’est le ton. Depuis P’tit Quinquin, fini le drame lourd, à bas le jansénisme, fuck la rigueur. Dumont veut faire rire tout en préservant ses marques et ses fidèles. Et puisque P’tit Quinquin a emballé (presque) tout le monde, Dumont récidive dans la comédie loufoque à base d’enquête mystérieuse, de gendarmes à la Dupond et Dupont (ou Laurel et Hardy) et de tronches locales pas possibles, agrémentés ici d’une famille bourgeoise et consanguine lâchée au milieu des dunes. Résultat de la chose : on retrouve dans Ma Loute les mêmes défauts qui incommodaient dans P’tit Quinquin, en pire. Démultipliés. Jeu maladroit des comédiens non-professionnels (hésitations, approximations, regards en coin vers la caméra), burlesque trop prononcé pour être recevable, rythme comique et comique de répétition mal structurés, toujours à contretemps (n’est pas Jacques Tati ou Blake Edwards qui veut). Le grotesque affiché dans P’tit Quinquin, qui avait pour lui l’attrait et l’esprit de la nouveauté (en tout cas chez Dumont), semble ici recyclé artificiellement, surexploité jusqu’à la lie. Rien ne fonctionne, tout est laborieux. La farce est forcée. Au cœur de la débâcle, surgit de fait l’unique intérêt du film : l’histoire d’amour étrange, quasi hors-normes, entre Ma Loute et Billie, où quand un anthropophage rencontre un(e) hermaphrodite. Deux personnages incroyables, follement romanesques, que Dumont ne parvient ni à étoffer ni à transcender, préférant s’attarder sur son petit théâtre du slapstick où, sans cesse, ça chute, ça trébuche, ça roule, ça saigne, ça gesticule et parle fort, ça joue les divas, les ténors (de la bêtise). Tout le monde en prend pour son grade (nantis comme culs-terreux) dans une vision schizophrène de l’Humain, coincée entre dédain volatile et compassion tardive. Et non, il ne suffit pas de quelques scènes gore, de lévitations et métaphores divines ou d’une Juliette Binoche surexcitée pour épater la galerie. Le film serait, finalement, à l’image exacte du commissaire Machin, lourd et amphigourique, peinant à s’envoler complètement pour ensuite se dégonfler dans un bruit de coussin péteur. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Eric31</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Ma Loute est un OVNI cinématographique sur les apparences cachés très lourdement réalisé par Bruno Dumont qui met en scéne les Van Peteghem une famille très snobinarde de riches bourgeois lillois qui passe comme tous les ans (très lourdement signifié par Fabrice Luchini) leur vacances baie de la Slack sur la Côte d'Opale, ou vivent les Brufort une famille de pécheurs aux mœurs particulières et ou l'inspecteur Machin (un gros type joué par Didier Despres qui a pour gros gag trop récurent de tomber par terre...) et son adjoint Malfoy enquêtent sur de mystérieuses disparitions... Outrageusement outrancier, pas drole du tout, très mal joués (des caricatures outrageusement joués par Juliette Binoche qui surjoue épouvantablement... Valeria Bruni Tedeschi qui se demande parfois ce qu'elle doit faire... Fabrice Luchini qui se pose la même question par moment... Jean-Luc Vincent il joue le beau frere... Raph qui joue Billie Van Peteghem qui est une fille ou un garçon ?... et Brandon Lavieville qui joue Ma Loute... A noter que ces deux derniers se sont ceux qui s'en sortent le mieux...), lourdingue comme un film (parmi ses derniers) de Jean Pierre Mocky... Sauf que celui ci a de très mauvaise critique (alors qu'il fait exactement la même chose)... Alors que Bruno Dumont est très apprécié par cette derniere qui pratique la politique des auteurs... Laquelle, je trouve de plus en plus détestable... Comme le film par ailleurs.... qui est pour moi, l'une des pire chose que j'ai depuis ses trente dernières année.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’écart naval des animaux.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un premier plaisir : voir Ma Loute imposé en sélection officielle et le voir représenter en partie la France dans une compétition internationale d’envergure. Imaginer l’embarras, l’incompréhension, les yeux qui s’écarquillent, l’ennui, voire quelques éclats de rire. Enfin, du mouvement. Car il s’agit bien de cela : orchestrer la collision. A la suite du savoureux P’tit Quinquin, Dumont déploie son comique, quitte à nous faire craindre la répétition : l’enquête, le duo de flics improbable, l’idiome par borborygmes, et l’histoire d’amour à l’abri du monde. Mais c’est pour mieux reprendre les choses où il les avait laissées, et pousser tous les curseurs vers l’excès. Pour ce faire, deux nouveautés, et non des moindres : en faire un film d’époque, et convoquer trois gloires du cinéma français, (dont Binoche, aux antipodes de sa prestation dans Camille Claudel 1915) ingrédients bourgeois, intrusion d’un ordre ancien, d’une classe bourgeoise et moribonde selon le cinéaste, qui va exacerber la machine de destruction massive. Il ne sera plus (maladroitement) dit que Dumont méprise les non-professionnels populaires qu’il a jusqu’alors embauchés : personne ne sort grandit de son ballet farcesque, et les dégénérés fin de race de la bourgeoisie se vautrent dans la consanguinité tandis que le bas peuple se venge d’eux par le cannibalisme : deux formes de régression, d’animalité, même, qui lorgnent autant du côté de la tragédie grecque que du grotesque muet. Les intentions sont donc claires : confronter des mondes, les genres et les tonalités au profit d’un objet hybride où tout peut arriver. Travailler l’image avec un sens graphique d’une grande finesse, moins ostentatoirement beau que sur P’tit Quinquin ou Hors Satan, mais un peu brûlé, en hommage aux premières images colorisées de l’histoire du septième art. Organiser un cadre et une profondeur de champ fascinante pour faire cohabiter cette cohorte folle, notamment depuis le promontoire du Thyphonium, point de vue omniscient donnant accès au peuple comme aux bourgeois qui les envahissent. L’esthétique de Dumont est toujours aussi maîtrisée, et travaille aussi, chose nouvelle, la musique, tardive mais puissamment lyrique, ainsi que les bruitages, omniprésents dans la veine burlesque, proche de l’orfèvrerie de Tati. L’audace coûte cher : tout ne fonctionne pas, et les manques, le ridicule ou l’excès déconcertent autant qu’ils plombent. Dans ce récit fondé sur la cohabitation des contraires, le réalisateur marche sur un fil, et trébuche régulièrement. Ma Loute est un film contraignant, long, embarrassant, même, tant pour les comédiens que l’audace de son auteur, qui étire certains plans, insiste sur un ridicule qu’on préférerait éviter. Mais la somme de ces folies l’emporte sur ces instants de décrochage, pour peu qu’on accepte la lévitation proposée, au propre comme au figuré. Car s’il recourt à la fantaisie la plus débridée, Dumont n’abandonne jamais la quête de la grâce : c’est notamment le cœur de son intrigue, non pas l’enquête, mais le point de jonction entre les deux mondes, cette mystification amoureuse entre le pêcheur et Billie, ce personnage androgyne dont on ne saura jamais vraiment le sexe (et, malice suprême, ne comptez pas sur le générique pour vous y aider…) : dans ce no man’s land sexuel, social et verbal, l’émotion vraie est possible. Aussi touchante que brutale, aussi chargée d’élan que rivée à la brutalité d’un monde souillé par sa barbarie animale ou ses déviances sociétales, l’histoire amoureuse existe et creuse des couches insoupçonnées de profondeur dans le récit. Dès lors, pourquoi ne pas suivre la danse ? de Fellini (dont ce plan en lévitation au bout d’une corde rappelle furieusement l’un des rêves inauguraux de Huit et demi) à Dreyer, en passant par la bande-dessinée et Mack Sennett, des corps qui chutent, se cognent à ceux qui s’envolent, de l’indigeste cannibale à la sublimation collective, des (dés)illusions utopiques à la tragédie d’un monde mécanique, Dumont tire sur tout ce qui bouge avec une jubilation nouvelle, et parle toujours de la même chose : cette insondable et complexe humanité. (7.5/10. La note évoluera peut-être)</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est du lourd !</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Chaque famille a ses proverbes, et combien de fois ai-je entendu chez moi répéter cet adage : "on ne traverse pas un marais, on le contourne". Autant dire qu’en assistant à la projection du dernier opus de Bruno Dumont j’ai eu l’impression que le réalisateur me faisait à travers l’écran un clin d’oeil tonitruant en forme de bras d'honneur  : « eh bien moi, ma loute, je mets les deux pieds dedans ». L’art et la manière ? Moi j’aurais plutôt envie de dire l’art est la manière. Celle de Dumont ici rime avec ensablement volontaire. Certains films effleurent, le sien s’enfonce. D’aucuns manient l’allusion et l’implicite, mais ici le choix est du côté adverse : remplir, redire, jusqu’à l’écoeurement. Comme si toute surface, trompeuse et trop fragile, n’était qu’un piège à défoncer à grand coup de bélier pour s'y vautrer plutôt que de s’y laisser prendre. Si le mystère qui semble dérouter les deux Laurel et Hardy policiers prend pour eux le visage de la disparition, pour le spectateur de ce carnaval grimaçant la sensation est tout autre : tout s’étale sous ses yeux, en long en large et en travers, tout est trop là. De la réalité comme un repas tellement riche qu'il ne passera pas. S’étale ai-je écrit. Mais justement, que font d’autre les personnages de ce vaudeville consanguin, entre Labiche et Famille Fenouillard, que s’étaler à longueur de temps ? Des corps en chute permanente, de guingois, les uns sur les autres et tout le monde par terre. Entre deux eaux, la morte et puis la mer. La chute chez Dumont est comme l’horizon : toujours recommencée, sans fin, pour rien. Manifeste ultime, manifeste du manifesté, qui à force de dire à tue-tête finit par ne rien dire, borborygmes d’une humanité condamnée à mal vivre de ne savoir bien se taire. Etrange vase clos, tout rempli de vase et de pourriture, où qui veut faire la bête s’envole et qui veut faire l’ange tombe. Ici, ça trébuche, ça roule, ça se cogne, le monde vu comme une énorme centrifugeuse projetant ses éclats vers le haut comme vers le bas mais où jamais rien ne se pose. Pas plus les corps que les questions. Reste à la fin un goût amer en bouche, salé comme l’océan. Celui qu’aurait la vie crue, d’un rouge de la chair sans apprêt déchirée : la vie qui obstinée choisirait de ne plus faire confiance aux traitres apparences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La baie cinglante</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après la surprenante mini-série P’tit Quinquin le virage de la comédie est définitivement opéré pour Bruno Dumont, le réalisateur nordiste s’établit une nouvelle fois un campement au bord de mer dans sa région natale pour nous narrer une histoire que lui seul peut faire jaillir de la pellicule. Le conte burlesque comme moyen de se délivrer d’une étiquette de cinéaste austère et naturaliste, chercher l’accident, faire évoluer sa démarche artistique vers une dimension insoupçonnée, faire rire tout en gardant ce degré de fascination qui lui est propre depuis toujours. La Côte d’Opale comme arrière plan grandiose d’un univers sorti tout droit d’une bande dessinée, une baie, des pêcheurs de moules, de vieilles bâtisses plantées en amont des dunes, le décor prend comme souvent une place primordiale chez Dumont, le figer dans le temps pour y placer ses personnages et son récit. Se déroule alors une interaction entre classes sociales et statuts d’acteurs, la ruralité représentée par des amateurs face à la bourgeoisie campée par des comédiens professionnels, le but étant de créer une véritable alchimie au service d’un ton totalement atypique. C’est cette connivence fragile qui sera un des arcs du long métrage pour oublier le postulat, Juliette Binoche et Jean-Luc Vincent furent les premiers a être soumis à cette expérimentation chez Dumont dans Camille Claudel 1915, ils sont dans Ma Loute épaulés d’un Fabrice Luchini quasi méconnaissable et d’une Valeria Bruni Tedeschi incarnée. Les thématiques récurrentes du réalisateur sont belles et bien là : la romance et l’enquête, la première est représentée par l’idylle entre l’aîné des cultivateurs de moules du coin dénommé Ma Loute et Billie la nièce androgyne de la noble famille Van Peteghem; la seconde par un duo de policiers impuissant face aux multiples disparitions mystérieuses se produisant dans la baie, rappelant évidemment le désopilant binôme de P’tit Quiquin. Le cadre propose une authentique intemporalité picturale, certains plans semblent se rapprocher de tableaux réalistes du XIXe siècle, idéal pour laisser place au merveilleux dans ce contexte brut, magnifier la condition agricole tout en la respectant, c’est d’ailleurs très bien exploité par la mise en scène qui se rapproche au plus près des visages pour en retirer une expression, une émotion, pour ensuite contrebalancer sur des plans larges de corps en errance, telle une tanière éloignée de toute forme de civilisation. C’est là où la bête humaine rencontrera l’excentricité mondaine, du dramatique au burlesque, le cocktail se brasse sous nos yeux dans une cadence fort plaisante, impossible de ne pas sourire en voyant Luchini déambuler comme un Aldo Maccione bossu bégayant façon Bourvil, la pantomime est poussée tellement loin que l’absurde de situations anodines tel un service d’apéro s’en retrouve hilarant, la composition scénique vaudevillesque de Dumont dépasse assez largement sa précédente proposition, surprendre encore et encore, quitte à peut être en faire trop ... Car justement c’est en quelque sorte le défaut de sa qualité car cette surenchère finit par desservir le ton du film, ce surjeu certes assumé tire sur la corde avec insistance plus le long métrage avance, notamment en ce qui concerne l’hystérie du personnage de Juliette Binoche qui en devient presque insupportable, de même pour l’interprétation globalement effacée de Jean-Luc Vincent, un peu à la peine il faut bien l’avouer (déjà un tantinet désincarné en Paul Claudel). Je trouve que l’exubérance théâtrale aurait sans doute mieux fonctionné du côté des comédiens amateurs car il s’en serait sans doute dégagé ce sursaut de sincérité à contrario d’un pseudo désir de performance, il n’y a que le couple Luchini-Bruni Tedeschi qui reste à mon sens constant tout du long du côté du casting professionnel. Et c’est dommage car le reste est parfait, notamment les flics mode Laurel et Hardy qui se trainent de dune en dune (avec une utilisation des bruitages fort audacieuse pour souligner ses gimmicks loufoques), galérant à dénicher le moindre indice pour finalement tourner en bourrique, et le plus amusant c’est que nous spectateurs connaissons l’identité des criminels depuis un bon moment. L’aspect morbide du cannibalisme teinté évidemment d’humour noir est tout à fait savoureux, la scène du déjeuner en plein air avec la mère demandant aux gosses si ils ne veulent pas du rab d’orteil a ma préférence, totalement jouissive (comme cette façon de différencier la qualité de la chair selon leur origine sociale), de même pour cette séquence de procession lunaire et son curé à côté de la plaque, faisant également écho à la messe de P’tit Quiquin. Toute la dernière partie du film bascule dans un joyeux bordel, avec ses hauts et ses bas (comme expliqué plus haut), là où se mélange le cartoonesque, la sacralité, la consanguinité ou l’androgynisme, avec au beau milieu l’amourette ambiguë entre Ma Loute et Billie, symbole de multiculturalisme sociétal, Dumont se permet d’ailleurs de se jouer des clichés de sa région, en fait aucun milieu n’est épargné. Ces fameux moments de grâce qu’on retrouve inévitablement dans le cinéma de Dumont n’existent que lorsque s’exprime la simplicité, la pureté, autant dire qu’il y en a assez peu dans ce film, davantage ouvert à la grandiloquence, subsistent heureusement l’amour et la réconciliation. Ma Loute reste un exercice de style où Bruno Dumont voue plus que jamais fidélité à son univers tout en prenant des risques (forts respectables), c’est cette constante évolution qui fait de lui un metteur en scène si particulier, je garde évidement beaucoup d’estime pour son travail même si j’avoue être un poil déçu par ce petit pêché d’excès dans son intention de parti pris burlesque, trop de trop. Cependant le divertissement fonctionne dans ce processus de création d’un genre nouveau, et la fascination demeure bien présente, cette Côte d’Opale garde encore bien des secrets, une source d’inspiration qui n’a sans doute pas finie d’être cultivée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauver Billy</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(Critique initialement parue ici Aisément considéré comme un des favoris pour la Palme dès l'annonce de sa sélection en compétition, le nouveau long-métrage de Bruno Dumont, qui revient après sa fantastique et saluée mini-série P'tit Quinquin (Quinzaine des réalisateurs 2014), s'impose d'emblée comme un des films majeurs du Festival cette année, et l'un des meilleurs de sa filmographie pourtant bien fournie en la matière. On retrouve les paysages côtiers des Flandres et du Nord-Pas-de-Calais chers au réalisateur de Hors Satan. Mais contrairement au P'tit Quinquin, polar contemporain déglingué aux aspirations métaphysiques, le récit est ici situé au début du siècle dernier, grosso modo à la même époque que son Camille Claudel 1915 dans lequel Juliette Binoche trouvait déjà un rôle de composition – certes aux antipodes de celui qu'elle incarne ici. Ma Loute, c'est le nom du fils aîné de la famille Brufort, modestes pêcheurs qui gagnent leur vie en faisant traverser la baie aux riches aristocrates de la région lilloise venus en plaisance au bord de la Manche. Par son alternance de saynètes nous montrant tour à tour le quotidien typique de la famille Brumont et la vie décadente et ridicule d'une famille d'aristos défraîchis, les Van Peteghem, on s'attend tout d'abord à une féroce satire sociale sur fond de lutte des classes à la sauce Dumont. Mais le film prend très vite un tour inattendu lorsque les disparitions évoquées par deux inspecteurs de police manifestement inspirés par Laurel et Hardy ou les Dupond et Dupont sont d'emblée résolues (pour le spectateur du moins) par une scène extrêmement crue : les Brufort sont en fait des assassins cannibales qui tuent les riches touristes pour les manger en famille à la ferme. Passé l'effarement que suscite ce rebondissement précoce, la narration enchaîne les surprises et les dévoilements, comme par paliers successifs, jusqu'à un dernier acte résolument surréaliste et merveilleux, où miracles fantaisies en tous genres se multiplient. Au-delà de ce simple canevas scénaristique farfelu, on retrouve les ingrédients habituels d'un bon Dumont : les paysages naturels magnifiés par la lumière de Guillaume Deffontaines (chef-opérateur du cinéaste depuis Camille Claudel 1915), un sens de la composition et du cadre inouï hérité tant de la peinture réaliste que des débuts de la photographie et, fait récent chez lui, une qualité humoristique et burlesque très accentuée. Les plans signature où plusieurs personnages s'alignent face caméra, fixant tous un hors-champ qui mettra parfois longtemps à nous être révélé, les compositions géométriques lors des scènes de repas dans la grande maison de style « égyptien ptolémaïque » et surtout les fascinants gros plans sur les visages que Dumont fait toujours un peu durer forcent l'admiration et donnent un véritable poids au verbe. Car côté dialogues, le cinéaste s'est ici surpassé. Le jargon picard parfois inintelligible est toujours présent du côté des acteurs non-professionnels (ici les policiers, les Brufort et la servante), mais lui répond le parler aristo théâtralisé à l'extrême et joué avec une gourmandise et une folie pures par un quatuor d'acteurs immenses qui se régalent et nous avec. Luchini en chef de famille bossu et consanguin trimballe son corps en douleur et éructe des répliques incroyables tout au long du film, Jean-Luc Vincent impressionne en dandy débile et paranoïaque à la gestuelle imprévisible ; Binoche quant à elle débarque à mis parcours, coiffée d'un invraisemblable chapeau avec un oiseau de paradis collé dessus et des tenues à fanfreluches extravagantes. Son rôle de grande dame hystérique, à moitié folle, complètement diva est un contre-emploi total où l'on sent que l'actrice se lâche totalement, osant des scènes dantesques de roulements d'yeux, de cris, de soupirs voire même de hululements absolument dingues et qui ne laisseront probablement personne indifférent, en bien ou en mal. Bruni-Tedeschi enfin, se distingue avec son personnage beaucoup plus froid, presque chirurgical, de maîtresse de maison autoritaire et très portée sur l'étiquette et le protocole. Elle intériorise presque tout, et les brefs moments où elle laisse filtrer ses émotions font de son visage une véritable bombe sur le point d'exploser, une cocotte-minute laissant échapper des panaches de vapeurs. Son extase au début du dernier acte, clin d’œil appuyé au Théorème de Pasolini, touche véritablement au sublime. Polar burlesque qui s'inscrit dans la lignée directe de P'tit Quinquin, Ma Loute est un film passionnant qui questionne sans arrêt les corps. Celui, démesurément obèse de l'inspecteur machin, qui glisse, roule et tombe sans cesse comme dans un bon vieux slapstick movie ; celui, lunaire, de son adjoint, dont on guette longuement les expressions ahuries et les haussements de sourcils, véritables indications pour saisir l'ironie de certains dialogues (sur le capitalisme, notamment), mais aussi les tronches impayables de toute la famille Brufort, père et fils en tête. Plus encore, une véritable logique dramatique et narrative du corps est à l’œuvre durant tout le film, les personnages ne cessant de se heurter, de se frapper, de chuter ou de se cogner, avant de littéralement prendre vol et décoller sous nos yeux. Dans ce dernier acte tout en lévitations, l'intrication subtile des registres avec lesquels compose Dumont pendant deux heures fait mouche. Mystique, c'est l'envol de la pieuse Isabelle, enfin révélée à elle-même devant le sublime spectacle de la nature et la disparition subite de son beau-frère et cousin germain. Grotesque et ridicule, c'est la diva tragi-comique Aude (Binoche) qui se voit un temps affublée de super-pouvoirs lorsqu'elle se lance à la recherche de son enfant disparu, Billy. Burlesque enfin, c'est l'inspecteur Machin qui est « gonflé » à tous les sens du terme par une enquête devant laquelle il piétine. Il se change alors en immense baudruche et s'envole dans le ciel, point d'orgue du difficile parcours de son corps hors normes. Mais le corps est aussi traversé par une autre question, inédite sous cette forme chez le cinéaste, à travers le personnage transgenre de Billy, qu'incarne avec une grâce et un talent infinis la jeune Raph (dont le nom tronqué figure ainsi au générique de fin, pour prolonger l'ambiguïté). Billy, le fils d'Aude, s'habille en fille et se considère comme telle. Personnage sidérant et lumineux qui traverse le film comme une comète, foudroie de son regard pénétrant le grand dégingandé Ma Loute dont elle tombe amoureuse, et ouvre une perspective érotique au récit non seulement bienvenue, mais source d'une énorme tension. Ses nombreux glissements d'identité peuvent perdre le spectateur au début, mais ils deviennent rapidement l'origine de quiproquos d'abord comiques puis tragiques qui culminent dans une difficile scène de crime transphobe où Ma Loute manque de la noyer dans la vase de la baie, sommet d'intensité du film où le désir qui irradiait entre les deux personnages est brutalement anéanti, chose confirmée par le tout dernier plan du film, énième jeu de regards qui cette fois ont perdu tout leur feu. Œuvre accomplie à tous les niveaux, Ma Loute, le huitième long-métrage de cinéma de Bruno Dumont, devrait se faire sans problème une place au sein du palmarès de cette année. Néanmoins, la radicalité de ses choix (le jeu d'acteurs, l'apparente multiplicité d'intrigues sous-jacentes, la dernière partie du film) laissera sans doute sur le carreau une partie des spectateurs et de la critique. Ma Loute, c'est un peu Fargo qui croise Mort à Venise, Marivaux et Beaumarchais qui se frottent au Coeur à ses raisons et aux Robins des Bois, ou Mary Poppins transfigurée par Théorème. En ce qui nous concerne, on aura rarement vu un film aussi sidérant et osé aborder avec une telle finesse les rapports de classe (d'hier, mais aussi d'aujourd'hui) sous fond de thématiques tant mythologiques (le cannibalisme et la dévoration, métaphore actée dans le récit) que contemporaines et sociétales (les identités trans). En un mot comme en mille : miraculeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touché par la grâce</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bruno Dumont, non content d'être le meilleur réalisateur en activité, montre maintenant à chaque film une volonté d'évoluer, de proposer autre chose, sans pourtant se renier. On voyant dans Camille Claudel 1915 l'utilisation d'acteurs connus, puis avec le génial P'tit Quinquin l'apparition de la comédie (et de la série), ici il va encore plus loin puisqu'on a une comédie policière avec Luchini et Binoche. Et si l'on a vu P'tit Quinquin on sait comment Dumont arrive à jouer avec les codes et les attentes du genre, sans jamais une seule seconde faire autre chose que du Dumont. Parce que comme pour P'tit Quinquin la force est là, réussir à faire rire avec une scène, puis réussir à émouvoir avec la beauté de ses personnages dans la suivante. En fait Dumont propose un véritable univers cinématographique dans lequel l'absurde et le beau ne font qu'un, dans lequel tout ceci est cohérent et où l'on ne se pose pas une seule seconde la question de "qu'est-ce-que c'est que ce bordel à l'écran ?". Parce que oui, c'est un joyeux bordel, entre les bourgeois qui sont tournés en dérision de manière totalement hilarante (il y a une scène qui se veut tragique pour les personnages où Luchini et Binoche discutent de Billy et de l'identité de son père qui est juste hallucinante tant c'est n'importe quoi et le sérieux de Binoche et de Luchini ne peut que provoquer l'hilarité). Parce que les médisants, qui connaissent mal Dumont, lui reprochent sans arrêt de ce moquer des gens du Nord, de les représenter comme des bouseux, etc. Sauf que là, lorsque les "bouseux" sont drôles, c'est pas à leur dépend, on ne rit que des riches à leur dépend, avec toutes leurs manies, leur vocabulaire et leur démence (sauf pour Billy). Les policiers sont un peu entre les deux, parce que certes ils sont laids, pas futés, mais en même temps ils sont touchants de par leur candeur, ce que ne sont pas Binoche, Luchini et consort. Ici les bourgeois sont un cirque... et moi j'aime qu'on se moque des bourgeois. Tandis que les pauvres, s'ils ne sont de loin pas tout blanc (ça serait mal connaître Dumont), ont cette beauté fière du regard, cette beauté qui transparaît à chaque plan, ce beauté qui illumine le film. Les premiers plans sur Ma Loute, héros du film, sont absolument sublimes (enfin tous les plans sur lui). Et c'est là la force de Dumont, réussir à rendre beaux ces gens qui ne le sont pas forcément, à leur donner une identité dans la sobriété. Les plans frontaux fixes chez Dumont, on n'a pas vu tant de beauté depuis ceux dans l’Évangile selon Saint Matthieu de Pasolini. Au niveau de l'humour je retiendrai un procédé que je trouve vraiment génial, l'utilisation des bruitages. Lorsque Luchini, bossu, ou le commissaire machin marchent on entend des petits bruits, comme on pourrait en ajouter dans un dessin animé, ça rajoute immédiatement de l'absurdité à la scène (alors qu'on a déjà Luchini qui a une coupe improbable qui se dandine étrangement et le policier qui parle vraiment bizarrement et qui ressemble plus à une baleine à moustache qu'à autre chose). Et il y a cette scène de repas, où l'on reprend le cliché de la mère qui veut absolument donner à manger à ses fils, scène qu'on a tous déjà vue et vécue, mais brillamment détournée... Et finalement lorsque je vois cette belle farce absurde qu'est ce film, je me dis qu'il est bien plus proche de la réalité que beaucoup de films plus réalistes... Parce que certes on est dans la satyre, mais réussir à donner du cœur à un personnage juste en le filmant en plan fixe, où l'on sent tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, c'est fabuleux. Parce que oui, comme pour P'tit Quinquin, Hors Satan, Flandres... j'ai pleuré... pas de rire, pas de tristesse, mais parce que c'est beau, c'est juste beau. Lorsqu'on arrive à ce niveau de pureté et bien forcément on vibre, on tremble, on aimerait que chaque plan soit éternel. Ce qui nous amène à l'unique défaut du film, surtout après P'tit Quinquin, c'est trop court. J'en veux tellement plus, j'aurai aimé que ça ne finisse jamais... Dumont disait à la sortie de P'tit Quinquin, que lorsqu'il fait un film comme Hors Satan, ce n'était pas un film de l'immédiat, mais un film qui peut provoquer un déclic plusieurs semaines après le visionnage, qu'on travaille sur le long terme, contrairement à une comédie où il faut aussi ce plaisir immédiat. Et tout comme il avait parfaitement réussi à allier les deux avec P'tit Quinquin, Ma Loute c'est le genre de film dont la beauté prend aux tripes et obsède. Parce que la fin, fidèle à ce que peu faire Dumont d'habitude en terme de beauté, elle retourne le spectateur de par sa simplicité (je parle des derniers plans), c'est le véritable enjeu du film qui se joue là, loin des bouffonneries de Luchini. Enfin je dis bouffonneries... sur la fin Luchini a lui aussi un moment de grâce, une accolade, une embrassade avec le policier libératrice, comme Dumont sait si bien les filmer. J'ai cette impression qu'avec ces scènes (Valeria Bruni Tedeschi aussi en a une) on comprend que les bourgeois finalement eux aussi peuvent ressentir quelque chose... s’apaiser... Mais revenons à ce qui est vraiment intéressant, ce couple formé par Ma Loute et Billy, la fille (ou le fils, on ne sait pas trop) de Binoche. Ce couple fonctionne instantanément, dès le premier plan, le premier regard, sans qu'on se pose la question de la légitimité de leur amour. Les scènes où ils sont ensembles sont si belles, si pures qu'elles rayonnent, qu'elles portent tout le film (sans, encore une fois, dénoter avec le côté absurde du reste). Jamais, en tant que spectateur, on n'a envie qu'ils se séparent, qu'il n'arrive quelque chose à leur couple, parce qu'ils sont si beaux ensembles. Et ceci même si on a vu, si on a entendu, si on devine qu'il y a quelque chose d'étrange avec Billy. Ce qui en fait, tout comme La vie de Jésus était le meilleur film sur le racisme, le meilleur film sur la transexualité, sur la quête de l'identité de genre. Et moi, qui suis si récalcitrant par rapport à ça, je trouve ça fabuleux, pourquoi ? Parce que c'est bien fait, parce que le doute garçon ou fille n'est pas le centre du film, c'est juste une composante du personnage, personnage qui est infiniment beau et juste... et qui par conséquent est réellement touchant. Je ne m'attendais absolument pas à trouver ça là, mais comme quoi, comme je l'ai toujours dit, si c'est fait avec talent, on peut parler de ce que l'on veut, ça ne sera pas lourd, ça sera juste beau. En somme Ma Loute est un film à voir pour rire de bon coeur devant Luchini en bossu, Binoche en bonne femme hystérique, mais surtout pour être touché par la grâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est Ma Loute finale</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a une unité profonde, presque obsessionnelle, qui traverse toute l’œuvre de Bruno Dumont, de l’Humanité à Ma Loute, avec des interrogations récurrentes, l’humanité précisément, l’animalité, le besoin (vain) de spiritualité – autant de questions modérément drôles. Sans trop s’attarder, on peut songer aux deux policiers, celui de l’Humanité et celui de Ma Loute et à leur obsession se coucher sur le sol, s'y étaler, à s’étendre pour comprendre. Mais on découvre à présent une inclinaison nouvelle, une différence essentielle et sidérante- toutes ces questions seront abordées sur le mode comique, et plus encore – celui du pur burlesque. On retrouve effectivement toutes les figures du burlesque, le terme de « figure » étant à entendre aussi dans celui de « personnage », avec la présence constante d’un couple de limiers, en réincarnation aussi manifeste qu’improbable de Laurel et Hardy. Les figures du burlesque donc, à commencer par la plus évidente, celle de la chute (au symbolisme évident, pour un auteur disséquant une humanité déchue) :les chutes se multiplient, presque jusqu’à saturation, comme dans les burlesques les plus classiques – une des plus emblématiques venant conclure l’équipée en char à voile d’un Van Peteghem / Luchini, casqué et bien grotesque pour s’achever dans une envolée en mode Icare contre les ruines d’un galion improbable échoué sur la plage. La répétition, trait inséparable du comique burlesque, affecte chez Dumont non seulement les chutes mais aussi le langage. Elle caractérise tous les personnages du film (à l’exception de ceux qui sont totalement mutiques), à commencer par l’énorme policier, au discours constamment écholalique – ce qui permet au reste d ‘éviter un recours aux sous-titres pour le rendre, vaguement, intelligible. Tous répètent, radotent, bafouillent, à commencer par les grands bourgeois, Van Peteghem en tête – dès sa presque première séquence, la cuisine avec la bonne, les pommes de terre, essuyage et épluchage, épluchage et essuyage, bafouillage et rabâchage, ou plus tard l’inénarrable séquence de l’apéri, l’apéri, l’apéritif avec quelques doigts de oui-seu-ki. Vous avez dit burlesque ? A la quasi absence de langage, trait évidemment caractéristique de l’animalité, à la multiplication des chutes, Dumont finit par opposer, en fin de film, le principe inverse, celui de l’élévation – et les séances de lévitation se multiplient alors, pour les personnages les plus habitués à chuter. Mais là encore, le grotesque est au rendez-vous, avec un retour au sol très brutal, ponctué par coup de feu ou coup de gourdin – avec pour sommet la chute de l’énorme baudruche constituée par le policier volant, maintenu au bout d’une corde (souvenir d’une séance très semblable dans un roman de Roald Dahl ?) avant d’être finalement dégonflé et récupéré. Burlesque ? Dans l’enveloppe seulement – et un burlesque froid, glacial, plus que caustique. Surréaliste aussi, avec de multiples références possibles (il suffit de parcourir trois ou quatre critiques pour voir que chacun a les siennes), au point que celui de Bruno Dumont est sans doute très personnel ; tout comme sa relecture des contes. Car Ma Loute, avec ses personnages, ses décors, la forêt de tous les contes et de toutes les menaces ses costumes, ses couvre-chef en particulier, le casque de Luchini, le chapeau insensé de Juliette Binoche avec son oiseau de paradis, les chapeaux noirs des villageois réservés aux grands événements, les melons des policiers, les bérets de pseudo-marins de la famille Brufort, Ma Loute est un conte évidemment. Tout le traitement formel du film va dans ce sens : • Le jeu sur les sons, qui n’est pas sans rappeler cette fois le cinéma de Jacques Tati, des paroles à peu près inintelligibles, mais des ponctuations sonores très expressives et très présentes – la marche du gros policier, l’équipée du char à voiles ... • Le jeu sur les images, à la beauté incontestable, avec une lumière légèrement saturée, qui renforce encore le côté hors temps du récit, particulièrement remarquable dans les scènes de plage ou lors de la procession à la vierge, quand le cadre ou les personnages, les femmes dans leurs longues robes, leurs immenses chapeaux et leurs belles ombrelles, les hommes dans leurs costumes du dimanche, évoquent irrésistiblement les toiles pré-impressionnistes, celles par exemple d'Eugène Boudin : • Jeux sur l’image, toujours, quand apparaît un personnage ou, un élément nouveau, au loin, dans la profondeur du champ, ou encore quand le hors champ, très présent, tarde à se dévoiler, ou plus encore, quand à la fin de plans de grand ensemble ou de demi ensemble prolongés, apparaissent soudain, à l’avant-plan, au plus près, coupant l’image, un ou deux personnages, parfois eux-mêmes partiellement coupés, pour en modifier profondément le sens, apporter un imprévu plus qu’incertain dans le champ du réel. Un conte burlesque, surréaliste, esthétique et métaphysique. Car toute tentative d’évasion se révèle impossible. On l’a vu pour toutes les tentatives d’élévation conclues par autant de chutes grotesques et de retour à sa condition initiale. C’est aussi vrai pour la voie pédestre, pour la traversée de la baie à bras d’hommes, qui ne conduit qu’à l’envasement, ou pire. Ou par la voie marine, quand une tempête aura finalement raison du départ des téméraires. Les seuls départs « réussis », définitifs certes, constituent l’élément clé du récit, les "disparitions". A cette thématique permanente dans son œuvre, Bruno Dumont y articule ici celle de la lutte des classes – les Brufort et les Van Peteghem, le sous-prolétariat et les grands bourgeois. Les premiers vivent en bas, dans la vase et dans la fange, les autres en altitude (mais sans parvenir à s’élever davantage) dans une grosse villa, un bloc de béton façon Le Corbusier, présentée par van Peteghem comme de style « égyptien ptolémaïque » (!!!). On pourrait, évidemment entrer dans la caricature, avec la dégénérescence, la bestialité du côté des pauvres – et quoi de plus animal que le cannibalisme (on avait presque oublié de préciser que ce conte est également gore), avec l’image la plus outrancière, le regard vide, la parole « exprimée » dans un jargon incompréhensible, ou le mutisme absolu, le cheveu aussi ras que mal tondu, les grandes oreilles décollées, et l’hébétude constante … Mais c’est toute l’humanité, vue par Dumont, qui est soumise au même traitement – à commencer par le traitement physique infligé à la "grande" bourgeoisie, celui d’un Luchini méconnaissable et bossu et de tous les autres, et surtout par leur incapacité totale à parler, à se faire comprendre, jusqu’aux borborygmes et aux hurlements incontrôlés balancés en fin de film par Juliette Binoche hors tout contrôle. Et si la lutte des classes est explicitement évoquée, dans un discours apparemment sérieux (mais pas longtemps) tenu par van Peteghem lui-même, c’est pour donner une très singulière définition du capitalisme : le capitalisme, c’est la consanguinité. Où est la dégénérescence ? Il demeure pourtant un espoir, fort, d’évasion hors de ce monde-là : cela passe par la rencontre, au-delà des classes et des regards, entre le fils Brufort, le fameux Ma Loute (qui réussit à se faire inviter à la table des grands bourgeois, non sans y essuyer quelques sarcasmes) et le personnage de Bobbie, androgyne garçonne (et qui le demeure au-delà du générique), neveu des Van Peteghem, au regard qui transperce, pour une histoire d’amour imparable jusqu’à … Dumont n’est pas un cinéaste optimiste – même quand il entre dans le registre comique. Et à la toute fin, sans grand risque de spoiler, les classes sociales, évidemment, se recomposent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parvenus chez les ch'tis</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Une véritable pantalonnade, fortement poussiéreuse et sans finesse aucune. Si Bruno Dumont se concentre habituellement sur le milieu ch’timi - et ce dès La vie de Jésus, son très beau, limpide et efficace premier long métrage - il excelle la plupart du temps dans la veine d'un certain cinéma social, filmant ses figures dans une sorte de poésie abstraite, avec un sens de l'incarnation parfois proche du mysticisme. Avec Ma loute il confirme le grand écart effectué avec sa série P'tit Quinquin, livrant une pure comédie burlesque. Le résultat est proche de la catastrophe, et n'importe quelle personne un tant soit peu honnête pourra, à mon humble avis, se rendre à l'évidence : la critique acerbe de cette "bourgeoisie-citadine-plus-grotesque-et-ridicule-tu-meurs" sent méchamment le retournement de veste de la part de Dumont, ou du moins l'opportunisme et l'inauthenticité fièrement antipathique. Epaulé de Binoche ( bichonnée mais vulgaire ) et de Luchini ( qui luchinise à fond, qui en fait des kilos, des quintaux, puis des tonneaux...) le cinéaste reste néanmoins fidèle à ses obsessions premières puisqu'il pose sa caméra dans des contrées familières, contrées avoisinant celles de L'humanité, de Flandres ou de Hors-Satan. Or il ne s'agit plus de montrer le ch'ti moyen comme un sinistré pitoyable et apathique : ici c'est le bourgeois qui est placé sur la sellette... Le regard porté sur les personnages de Ma loute manque cruellement de retenue, beaucoup trop grossier pour nous inspirer une quelconque forme d'indulgence à son égard. Le film joue la carte du slapstick jusqu'au bout, et c'est là son audace : on ne pourra pas lui retirer cette radicalité, et le film a au moins ça pour lui... Hélas l'humour poussif évoque le pire vaudeville qui soit et la manière dont Bruno Dumont dirige ses interprètes s'apparente fâcheusement à du théâtre filmé. Le rire inculqué brutalement par le cinéaste transpire davantage la complaisance que l'intelligence, et les ressorts comiques font parfois l'effet de pitreries tout droit sorties d'un mauvais boulevard. Cette lourdeur se fait sentir jusque dans la technique, notamment dans l'utilisation d'une bande-son volontairement amplifiée, qui souligne le gag au point de le desservir. Reste le sentiment d'un machin qui se veut drôle mais qui tombe platement à côté, qui ne fait jamais rire ni même sourire a minima. Ma loute ou comment Dumont force le trait au point de saborder son potentiel initial. Son plus mauvais film à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Strangeman57</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le fait de voir cette nouvelle version de P'tit Quinquin (ne jouons pas au jeu des 7 différences, avec un peu d'honnêteté, vous l'avez remarqué aussi), à laquelle le public semble globalement adhérer, m'a permis de mieux me concentrer sur l'analyse : j'ai essayé de comprendre tout le long pourquoi je ne me faisais pas au style du Dumont-Comédie. Je ne peux certes pas totalement me plaindre car je suis le premier à regretter l'absence de style, d'ambition et de d'originalité dans la comédie française actuelle... Dumont possède toutes ces qualités, propose une loufoquerie totalement à part dans la production actuelle... Mais ce n'est pas parce qu'on fait différent qu'on est forcément drôle... Au départ, le réalisateur vient du drame social et ça se sent... La mise en scène et la photographie montre un véritable Amour du sujet filmé, aussi bien des paysages que des personnages, et c'est peut-être une des raisons à la base des difficultés qu'il a à nous faire rire... Les reproches qui reviennent le plus souvent concernent la longueur de certaines scènes, et du film en général... 2h ! Ce n'est jamais très bon pour une comédie. Et en effet, à défaut de rythme, le style de Dumont se fond dans une sorte de lenteur, voire torpeur, d'où est censé venir le rire... mais la plupart du temps, c'est une sensation de gène que j'ai ressenti. A force d'étirer ou de répéter un gag, il finit par lasser... C'est le cas des nombreuses « chutes » des personnages tout le long. Quelqu'un qui tombe, c'est rigolo une fois... dix fois, ça finit par lasser. C'était déjà aussi le cas dans P'tit Quinquin, exemple typique, où la jeune fille/starlette du village se met à chanter un morceau pop dans l'Eglise dans un silence... religieux... sauf que Dumont a la très mauvaise idée de laisser la chanson dans sa totalité. C'était rigolo les premières secondes, alors qu'au bout de trois minutes... Finalement, nos rires font place au même silence gêné ressenti (ou pas) dans la salle. Même si j'adore la décision de prendre de véritables p'tit' gens pour jouer des personnages "vrais" et dont le comique vient de leurs langages et comportements si particuliers (oui, ça ne m'a jamais gêné de rire du handicap), il faut admettre du coup que cela rend la performance des véritables acteurs beaucoup moins crédibles. C'est certes voulu par la réalisation... et alors ? Les acteurs en font beaucoup trop, comme pour rattraper leur retard sur la réalité, jusqu'à cabotiner de manière excessif. On va m'analyser ça comme étant lutte sociale entre les paysans et les bourgeois, loin de leur monde... soit... ça n'empêche pas le casting 4 étoiles de devenir insupportable sur la longueur. De plus, petit bémol à l'excellent acteur qu'est pourtant Luchini : il ne tient pas son rôle jusqu'au bout. J'appréciais ses mimiques dans la première scène où il jacte, avec sa démarche particulière mais dès la scène suivante, où il mange une omelette en parlant du pêcheur, il se met tout simplement à refaire du Luchini. Bref, si l'exubérance plaît à beaucoup, il faut aussi savoir la doser, sinon, elle devient vite agaçante. Enfin, je n'ai rien contre le fantastique utilisé à fin de loufoquerie mais encore faut-il qu'il est une utilité, une logique, au moins métaphorique à la poésie du film. Là, même si le fait que trois personnages se mettent à s'envoler sans raison passe bien au milieu de toutes ces excentricités, j'ai beau cherché, j'ai pas compris le "pourquoi"... et on se retrouve alors devant une interruption impromptue plutôt qu'une fantasmagorie drôle et pertinente. D'ailleurs, de quoi m'a parlé ce film ? A quoi a servi le personnage mi-fille mi-garçon, outre la blague ? Pourquoi avoir voulu représenté « Ma Loute » et sa famille comme des cannibales ? Tant de questions dont j'attends les réponses (en commentaires, si ça vous dit...). Il y avait des rires dans la salle mais ils s'évanouissaient au fur et à mesure... Dommage, le style est là mais le timing est encore à retravailler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Nord, c'était les couillons</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le style Dumont, on reconnaît tout de suite. Ces paysages du Nord, ces plages du Nord, ces nuages du Nord et ces gueules du Nord (oreilles décollées, accents improbables, sourires édentés…) qui hantent, depuis le début, son cinéma singulier. Ce qui a changé, c’est le ton. Depuis P’tit Quinquin, fini le drame lourd, à bas le jansénisme, fuck la rigueur. Dumont veut faire rire tout en préservant ses marques et ses fidèles. Et puisque P’tit Quinquin a emballé (presque) tout le monde, Dumont récidive dans la comédie loufoque à base d’enquête mystérieuse, de gendarmes à la Dupond et Dupont (ou Laurel et Hardy) et de tronches locales pas possibles, agrémentés ici d’une famille bourgeoise et consanguine lâchée au milieu des dunes. Résultat de la chose : on retrouve dans Ma Loute les mêmes défauts qui incommodaient dans P’tit Quinquin, en pire. Démultipliés. Jeu maladroit des comédiens non-professionnels (hésitations, approximations, regards en coin vers la caméra), burlesque trop prononcé pour être recevable, rythme comique et comique de répétition mal structurés, toujours à contretemps (n’est pas Jacques Tati ou Blake Edwards qui veut). Le grotesque affiché dans P’tit Quinquin, qui avait pour lui l’attrait et l’esprit de la nouveauté (en tout cas chez Dumont), semble ici recyclé artificiellement, surexploité jusqu’à la lie. Rien ne fonctionne, tout est laborieux. La farce est forcée. Au cœur de la débâcle, surgit de fait l’unique intérêt du film : l’histoire d’amour étrange, quasi hors-normes, entre Ma Loute et Billie, où quand un anthropophage rencontre un(e) hermaphrodite. Deux personnages incroyables, follement romanesques, que Dumont ne parvient ni à étoffer ni à transcender, préférant s’attarder sur son petit théâtre du slapstick où, sans cesse, ça chute, ça trébuche, ça roule, ça saigne, ça gesticule et parle fort, ça joue les divas, les ténors (de la bêtise). Tout le monde en prend pour son grade (nantis comme culs-terreux) dans une vision schizophrène de l’Humain, coincée entre dédain volatile et compassion tardive. Et non, il ne suffit pas de quelques scènes gore, de lévitations et métaphores divines ou d’une Juliette Binoche surexcitée pour épater la galerie. Le film serait, finalement, à l’image exacte du commissaire Machin, lourd et amphigourique, peinant à s’envoler complètement pour ensuite se dégonfler dans un bruit de coussin péteur. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Eric31</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Ma Loute est un OVNI cinématographique sur les apparences cachés très lourdement réalisé par Bruno Dumont qui met en scéne les Van Peteghem une famille très snobinarde de riches bourgeois lillois qui passe comme tous les ans (très lourdement signifié par Fabrice Luchini) leur vacances baie de la Slack sur la Côte d'Opale, ou vivent les Brufort une famille de pécheurs aux mœurs particulières et ou l'inspecteur Machin (un gros type joué par Didier Despres qui a pour gros gag trop récurent de tomber par terre...) et son adjoint Malfoy enquêtent sur de mystérieuses disparitions... Outrageusement outrancier, pas drole du tout, très mal joués (des caricatures outrageusement joués par Juliette Binoche qui surjoue épouvantablement... Valeria Bruni Tedeschi qui se demande parfois ce qu'elle doit faire... Fabrice Luchini qui se pose la même question par moment... Jean-Luc Vincent il joue le beau frere... Raph qui joue Billie Van Peteghem qui est une fille ou un garçon ?... et Brandon Lavieville qui joue Ma Loute... A noter que ces deux derniers se sont ceux qui s'en sortent le mieux...), lourdingue comme un film (parmi ses derniers) de Jean Pierre Mocky... Sauf que celui ci a de très mauvaise critique (alors qu'il fait exactement la même chose)... Alors que Bruno Dumont est très apprécié par cette derniere qui pratique la politique des auteurs... Laquelle, je trouve de plus en plus détestable... Comme le film par ailleurs.... qui est pour moi, l'une des pire chose que j'ai depuis ses trente dernières année.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’écart naval des animaux.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un premier plaisir : voir Ma Loute imposé en sélection officielle et le voir représenter en partie la France dans une compétition internationale d’envergure. Imaginer l’embarras, l’incompréhension, les yeux qui s’écarquillent, l’ennui, voire quelques éclats de rire. Enfin, du mouvement. Car il s’agit bien de cela : orchestrer la collision. A la suite du savoureux P’tit Quinquin, Dumont déploie son comique, quitte à nous faire craindre la répétition : l’enquête, le duo de flics improbable, l’idiome par borborygmes, et l’histoire d’amour à l’abri du monde. Mais c’est pour mieux reprendre les choses où il les avait laissées, et pousser tous les curseurs vers l’excès. Pour ce faire, deux nouveautés, et non des moindres : en faire un film d’époque, et convoquer trois gloires du cinéma français, (dont Binoche, aux antipodes de sa prestation dans Camille Claudel 1915) ingrédients bourgeois, intrusion d’un ordre ancien, d’une classe bourgeoise et moribonde selon le cinéaste, qui va exacerber la machine de destruction massive. Il ne sera plus (maladroitement) dit que Dumont méprise les non-professionnels populaires qu’il a jusqu’alors embauchés : personne ne sort grandit de son ballet farcesque, et les dégénérés fin de race de la bourgeoisie se vautrent dans la consanguinité tandis que le bas peuple se venge d’eux par le cannibalisme : deux formes de régression, d’animalité, même, qui lorgnent autant du côté de la tragédie grecque que du grotesque muet. Les intentions sont donc claires : confronter des mondes, les genres et les tonalités au profit d’un objet hybride où tout peut arriver. Travailler l’image avec un sens graphique d’une grande finesse, moins ostentatoirement beau que sur P’tit Quinquin ou Hors Satan, mais un peu brûlé, en hommage aux premières images colorisées de l’histoire du septième art. Organiser un cadre et une profondeur de champ fascinante pour faire cohabiter cette cohorte folle, notamment depuis le promontoire du Thyphonium, point de vue omniscient donnant accès au peuple comme aux bourgeois qui les envahissent. L’esthétique de Dumont est toujours aussi maîtrisée, et travaille aussi, chose nouvelle, la musique, tardive mais puissamment lyrique, ainsi que les bruitages, omniprésents dans la veine burlesque, proche de l’orfèvrerie de Tati. L’audace coûte cher : tout ne fonctionne pas, et les manques, le ridicule ou l’excès déconcertent autant qu’ils plombent. Dans ce récit fondé sur la cohabitation des contraires, le réalisateur marche sur un fil, et trébuche régulièrement. Ma Loute est un film contraignant, long, embarrassant, même, tant pour les comédiens que l’audace de son auteur, qui étire certains plans, insiste sur un ridicule qu’on préférerait éviter. Mais la somme de ces folies l’emporte sur ces instants de décrochage, pour peu qu’on accepte la lévitation proposée, au propre comme au figuré. Car s’il recourt à la fantaisie la plus débridée, Dumont n’abandonne jamais la quête de la grâce : c’est notamment le cœur de son intrigue, non pas l’enquête, mais le point de jonction entre les deux mondes, cette mystification amoureuse entre le pêcheur et Billie, ce personnage androgyne dont on ne saura jamais vraiment le sexe (et, malice suprême, ne comptez pas sur le générique pour vous y aider…) : dans ce no man’s land sexuel, social et verbal, l’émotion vraie est possible. Aussi touchante que brutale, aussi chargée d’élan que rivée à la brutalité d’un monde souillé par sa barbarie animale ou ses déviances sociétales, l’histoire amoureuse existe et creuse des couches insoupçonnées de profondeur dans le récit. Dès lors, pourquoi ne pas suivre la danse ? de Fellini (dont ce plan en lévitation au bout d’une corde rappelle furieusement l’un des rêves inauguraux de Huit et demi) à Dreyer, en passant par la bande-dessinée et Mack Sennett, des corps qui chutent, se cognent à ceux qui s’envolent, de l’indigeste cannibale à la sublimation collective, des (dés)illusions utopiques à la tragédie d’un monde mécanique, Dumont tire sur tout ce qui bouge avec une jubilation nouvelle, et parle toujours de la même chose : cette insondable et complexe humanité. (7.5/10. La note évoluera peut-être)</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est du lourd !</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Chaque famille a ses proverbes, et combien de fois ai-je entendu chez moi répéter cet adage : "on ne traverse pas un marais, on le contourne". Autant dire qu’en assistant à la projection du dernier opus de Bruno Dumont j’ai eu l’impression que le réalisateur me faisait à travers l’écran un clin d’oeil tonitruant en forme de bras d'honneur  : « eh bien moi, ma loute, je mets les deux pieds dedans ». L’art et la manière ? Moi j’aurais plutôt envie de dire l’art est la manière. Celle de Dumont ici rime avec ensablement volontaire. Certains films effleurent, le sien s’enfonce. D’aucuns manient l’allusion et l’implicite, mais ici le choix est du côté adverse : remplir, redire, jusqu’à l’écoeurement. Comme si toute surface, trompeuse et trop fragile, n’était qu’un piège à défoncer à grand coup de bélier pour s'y vautrer plutôt que de s’y laisser prendre. Si le mystère qui semble dérouter les deux Laurel et Hardy policiers prend pour eux le visage de la disparition, pour le spectateur de ce carnaval grimaçant la sensation est tout autre : tout s’étale sous ses yeux, en long en large et en travers, tout est trop là. De la réalité comme un repas tellement riche qu'il ne passera pas. S’étale ai-je écrit. Mais justement, que font d’autre les personnages de ce vaudeville consanguin, entre Labiche et Famille Fenouillard, que s’étaler à longueur de temps ? Des corps en chute permanente, de guingois, les uns sur les autres et tout le monde par terre. Entre deux eaux, la morte et puis la mer. La chute chez Dumont est comme l’horizon : toujours recommencée, sans fin, pour rien. Manifeste ultime, manifeste du manifesté, qui à force de dire à tue-tête finit par ne rien dire, borborygmes d’une humanité condamnée à mal vivre de ne savoir bien se taire. Etrange vase clos, tout rempli de vase et de pourriture, où qui veut faire la bête s’envole et qui veut faire l’ange tombe. Ici, ça trébuche, ça roule, ça se cogne, le monde vu comme une énorme centrifugeuse projetant ses éclats vers le haut comme vers le bas mais où jamais rien ne se pose. Pas plus les corps que les questions. Reste à la fin un goût amer en bouche, salé comme l’océan. Celui qu’aurait la vie crue, d’un rouge de la chair sans apprêt déchirée : la vie qui obstinée choisirait de ne plus faire confiance aux traitres apparences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La baie cinglante</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après la surprenante mini-série P’tit Quinquin le virage de la comédie est définitivement opéré pour Bruno Dumont, le réalisateur nordiste s’établit une nouvelle fois un campement au bord de mer dans sa région natale pour nous narrer une histoire que lui seul peut faire jaillir de la pellicule. Le conte burlesque comme moyen de se délivrer d’une étiquette de cinéaste austère et naturaliste, chercher l’accident, faire évoluer sa démarche artistique vers une dimension insoupçonnée, faire rire tout en gardant ce degré de fascination qui lui est propre depuis toujours. La Côte d’Opale comme arrière plan grandiose d’un univers sorti tout droit d’une bande dessinée, une baie, des pêcheurs de moules, de vieilles bâtisses plantées en amont des dunes, le décor prend comme souvent une place primordiale chez Dumont, le figer dans le temps pour y placer ses personnages et son récit. Se déroule alors une interaction entre classes sociales et statuts d’acteurs, la ruralité représentée par des amateurs face à la bourgeoisie campée par des comédiens professionnels, le but étant de créer une véritable alchimie au service d’un ton totalement atypique. C’est cette connivence fragile qui sera un des arcs du long métrage pour oublier le postulat, Juliette Binoche et Jean-Luc Vincent furent les premiers a être soumis à cette expérimentation chez Dumont dans Camille Claudel 1915, ils sont dans Ma Loute épaulés d’un Fabrice Luchini quasi méconnaissable et d’une Valeria Bruni Tedeschi incarnée. Les thématiques récurrentes du réalisateur sont belles et bien là : la romance et l’enquête, la première est représentée par l’idylle entre l’aîné des cultivateurs de moules du coin dénommé Ma Loute et Billie la nièce androgyne de la noble famille Van Peteghem; la seconde par un duo de policiers impuissant face aux multiples disparitions mystérieuses se produisant dans la baie, rappelant évidemment le désopilant binôme de P’tit Quiquin. Le cadre propose une authentique intemporalité picturale, certains plans semblent se rapprocher de tableaux réalistes du XIXe siècle, idéal pour laisser place au merveilleux dans ce contexte brut, magnifier la condition agricole tout en la respectant, c’est d’ailleurs très bien exploité par la mise en scène qui se rapproche au plus près des visages pour en retirer une expression, une émotion, pour ensuite contrebalancer sur des plans larges de corps en errance, telle une tanière éloignée de toute forme de civilisation. C’est là où la bête humaine rencontrera l’excentricité mondaine, du dramatique au burlesque, le cocktail se brasse sous nos yeux dans une cadence fort plaisante, impossible de ne pas sourire en voyant Luchini déambuler comme un Aldo Maccione bossu bégayant façon Bourvil, la pantomime est poussée tellement loin que l’absurde de situations anodines tel un service d’apéro s’en retrouve hilarant, la composition scénique vaudevillesque de Dumont dépasse assez largement sa précédente proposition, surprendre encore et encore, quitte à peut être en faire trop ... Car justement c’est en quelque sorte le défaut de sa qualité car cette surenchère finit par desservir le ton du film, ce surjeu certes assumé tire sur la corde avec insistance plus le long métrage avance, notamment en ce qui concerne l’hystérie du personnage de Juliette Binoche qui en devient presque insupportable, de même pour l’interprétation globalement effacée de Jean-Luc Vincent, un peu à la peine il faut bien l’avouer (déjà un tantinet désincarné en Paul Claudel). Je trouve que l’exubérance théâtrale aurait sans doute mieux fonctionné du côté des comédiens amateurs car il s’en serait sans doute dégagé ce sursaut de sincérité à contrario d’un pseudo désir de performance, il n’y a que le couple Luchini-Bruni Tedeschi qui reste à mon sens constant tout du long du côté du casting professionnel. Et c’est dommage car le reste est parfait, notamment les flics mode Laurel et Hardy qui se trainent de dune en dune (avec une utilisation des bruitages fort audacieuse pour souligner ses gimmicks loufoques), galérant à dénicher le moindre indice pour finalement tourner en bourrique, et le plus amusant c’est que nous spectateurs connaissons l’identité des criminels depuis un bon moment. L’aspect morbide du cannibalisme teinté évidemment d’humour noir est tout à fait savoureux, la scène du déjeuner en plein air avec la mère demandant aux gosses si ils ne veulent pas du rab d’orteil a ma préférence, totalement jouissive (comme cette façon de différencier la qualité de la chair selon leur origine sociale), de même pour cette séquence de procession lunaire et son curé à côté de la plaque, faisant également écho à la messe de P’tit Quiquin. Toute la dernière partie du film bascule dans un joyeux bordel, avec ses hauts et ses bas (comme expliqué plus haut), là où se mélange le cartoonesque, la sacralité, la consanguinité ou l’androgynisme, avec au beau milieu l’amourette ambiguë entre Ma Loute et Billie, symbole de multiculturalisme sociétal, Dumont se permet d’ailleurs de se jouer des clichés de sa région, en fait aucun milieu n’est épargné. Ces fameux moments de grâce qu’on retrouve inévitablement dans le cinéma de Dumont n’existent que lorsque s’exprime la simplicité, la pureté, autant dire qu’il y en a assez peu dans ce film, davantage ouvert à la grandiloquence, subsistent heureusement l’amour et la réconciliation. Ma Loute reste un exercice de style où Bruno Dumont voue plus que jamais fidélité à son univers tout en prenant des risques (forts respectables), c’est cette constante évolution qui fait de lui un metteur en scène si particulier, je garde évidement beaucoup d’estime pour son travail même si j’avoue être un poil déçu par ce petit pêché d’excès dans son intention de parti pris burlesque, trop de trop. Cependant le divertissement fonctionne dans ce processus de création d’un genre nouveau, et la fascination demeure bien présente, cette Côte d’Opale garde encore bien des secrets, une source d’inspiration qui n’a sans doute pas finie d’être cultivée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauver Billy</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(Critique initialement parue ici Aisément considéré comme un des favoris pour la Palme dès l'annonce de sa sélection en compétition, le nouveau long-métrage de Bruno Dumont, qui revient après sa fantastique et saluée mini-série P'tit Quinquin (Quinzaine des réalisateurs 2014), s'impose d'emblée comme un des films majeurs du Festival cette année, et l'un des meilleurs de sa filmographie pourtant bien fournie en la matière. On retrouve les paysages côtiers des Flandres et du Nord-Pas-de-Calais chers au réalisateur de Hors Satan. Mais contrairement au P'tit Quinquin, polar contemporain déglingué aux aspirations métaphysiques, le récit est ici situé au début du siècle dernier, grosso modo à la même époque que son Camille Claudel 1915 dans lequel Juliette Binoche trouvait déjà un rôle de composition – certes aux antipodes de celui qu'elle incarne ici. Ma Loute, c'est le nom du fils aîné de la famille Brufort, modestes pêcheurs qui gagnent leur vie en faisant traverser la baie aux riches aristocrates de la région lilloise venus en plaisance au bord de la Manche. Par son alternance de saynètes nous montrant tour à tour le quotidien typique de la famille Brumont et la vie décadente et ridicule d'une famille d'aristos défraîchis, les Van Peteghem, on s'attend tout d'abord à une féroce satire sociale sur fond de lutte des classes à la sauce Dumont. Mais le film prend très vite un tour inattendu lorsque les disparitions évoquées par deux inspecteurs de police manifestement inspirés par Laurel et Hardy ou les Dupond et Dupont sont d'emblée résolues (pour le spectateur du moins) par une scène extrêmement crue : les Brufort sont en fait des assassins cannibales qui tuent les riches touristes pour les manger en famille à la ferme. Passé l'effarement que suscite ce rebondissement précoce, la narration enchaîne les surprises et les dévoilements, comme par paliers successifs, jusqu'à un dernier acte résolument surréaliste et merveilleux, où miracles fantaisies en tous genres se multiplient. Au-delà de ce simple canevas scénaristique farfelu, on retrouve les ingrédients habituels d'un bon Dumont : les paysages naturels magnifiés par la lumière de Guillaume Deffontaines (chef-opérateur du cinéaste depuis Camille Claudel 1915), un sens de la composition et du cadre inouï hérité tant de la peinture réaliste que des débuts de la photographie et, fait récent chez lui, une qualité humoristique et burlesque très accentuée. Les plans signature où plusieurs personnages s'alignent face caméra, fixant tous un hors-champ qui mettra parfois longtemps à nous être révélé, les compositions géométriques lors des scènes de repas dans la grande maison de style « égyptien ptolémaïque » et surtout les fascinants gros plans sur les visages que Dumont fait toujours un peu durer forcent l'admiration et donnent un véritable poids au verbe. Car côté dialogues, le cinéaste s'est ici surpassé. Le jargon picard parfois inintelligible est toujours présent du côté des acteurs non-professionnels (ici les policiers, les Brufort et la servante), mais lui répond le parler aristo théâtralisé à l'extrême et joué avec une gourmandise et une folie pures par un quatuor d'acteurs immenses qui se régalent et nous avec. Luchini en chef de famille bossu et consanguin trimballe son corps en douleur et éructe des répliques incroyables tout au long du film, Jean-Luc Vincent impressionne en dandy débile et paranoïaque à la gestuelle imprévisible ; Binoche quant à elle débarque à mis parcours, coiffée d'un invraisemblable chapeau avec un oiseau de paradis collé dessus et des tenues à fanfreluches extravagantes. Son rôle de grande dame hystérique, à moitié folle, complètement diva est un contre-emploi total où l'on sent que l'actrice se lâche totalement, osant des scènes dantesques de roulements d'yeux, de cris, de soupirs voire même de hululements absolument dingues et qui ne laisseront probablement personne indifférent, en bien ou en mal. Bruni-Tedeschi enfin, se distingue avec son personnage beaucoup plus froid, presque chirurgical, de maîtresse de maison autoritaire et très portée sur l'étiquette et le protocole. Elle intériorise presque tout, et les brefs moments où elle laisse filtrer ses émotions font de son visage une véritable bombe sur le point d'exploser, une cocotte-minute laissant échapper des panaches de vapeurs. Son extase au début du dernier acte, clin d’œil appuyé au Théorème de Pasolini, touche véritablement au sublime. Polar burlesque qui s'inscrit dans la lignée directe de P'tit Quinquin, Ma Loute est un film passionnant qui questionne sans arrêt les corps. Celui, démesurément obèse de l'inspecteur machin, qui glisse, roule et tombe sans cesse comme dans un bon vieux slapstick movie ; celui, lunaire, de son adjoint, dont on guette longuement les expressions ahuries et les haussements de sourcils, véritables indications pour saisir l'ironie de certains dialogues (sur le capitalisme, notamment), mais aussi les tronches impayables de toute la famille Brufort, père et fils en tête. Plus encore, une véritable logique dramatique et narrative du corps est à l’œuvre durant tout le film, les personnages ne cessant de se heurter, de se frapper, de chuter ou de se cogner, avant de littéralement prendre vol et décoller sous nos yeux. Dans ce dernier acte tout en lévitations, l'intrication subtile des registres avec lesquels compose Dumont pendant deux heures fait mouche. Mystique, c'est l'envol de la pieuse Isabelle, enfin révélée à elle-même devant le sublime spectacle de la nature et la disparition subite de son beau-frère et cousin germain. Grotesque et ridicule, c'est la diva tragi-comique Aude (Binoche) qui se voit un temps affublée de super-pouvoirs lorsqu'elle se lance à la recherche de son enfant disparu, Billy. Burlesque enfin, c'est l'inspecteur Machin qui est « gonflé » à tous les sens du terme par une enquête devant laquelle il piétine. Il se change alors en immense baudruche et s'envole dans le ciel, point d'orgue du difficile parcours de son corps hors normes. Mais le corps est aussi traversé par une autre question, inédite sous cette forme chez le cinéaste, à travers le personnage transgenre de Billy, qu'incarne avec une grâce et un talent infinis la jeune Raph (dont le nom tronqué figure ainsi au générique de fin, pour prolonger l'ambiguïté). Billy, le fils d'Aude, s'habille en fille et se considère comme telle. Personnage sidérant et lumineux qui traverse le film comme une comète, foudroie de son regard pénétrant le grand dégingandé Ma Loute dont elle tombe amoureuse, et ouvre une perspective érotique au récit non seulement bienvenue, mais source d'une énorme tension. Ses nombreux glissements d'identité peuvent perdre le spectateur au début, mais ils deviennent rapidement l'origine de quiproquos d'abord comiques puis tragiques qui culminent dans une difficile scène de crime transphobe où Ma Loute manque de la noyer dans la vase de la baie, sommet d'intensité du film où le désir qui irradiait entre les deux personnages est brutalement anéanti, chose confirmée par le tout dernier plan du film, énième jeu de regards qui cette fois ont perdu tout leur feu. Œuvre accomplie à tous les niveaux, Ma Loute, le huitième long-métrage de cinéma de Bruno Dumont, devrait se faire sans problème une place au sein du palmarès de cette année. Néanmoins, la radicalité de ses choix (le jeu d'acteurs, l'apparente multiplicité d'intrigues sous-jacentes, la dernière partie du film) laissera sans doute sur le carreau une partie des spectateurs et de la critique. Ma Loute, c'est un peu Fargo qui croise Mort à Venise, Marivaux et Beaumarchais qui se frottent au Coeur à ses raisons et aux Robins des Bois, ou Mary Poppins transfigurée par Théorème. En ce qui nous concerne, on aura rarement vu un film aussi sidérant et osé aborder avec une telle finesse les rapports de classe (d'hier, mais aussi d'aujourd'hui) sous fond de thématiques tant mythologiques (le cannibalisme et la dévoration, métaphore actée dans le récit) que contemporaines et sociétales (les identités trans). En un mot comme en mille : miraculeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touché par la grâce</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bruno Dumont, non content d'être le meilleur réalisateur en activité, montre maintenant à chaque film une volonté d'évoluer, de proposer autre chose, sans pourtant se renier. On voyant dans Camille Claudel 1915 l'utilisation d'acteurs connus, puis avec le génial P'tit Quinquin l'apparition de la comédie (et de la série), ici il va encore plus loin puisqu'on a une comédie policière avec Luchini et Binoche. Et si l'on a vu P'tit Quinquin on sait comment Dumont arrive à jouer avec les codes et les attentes du genre, sans jamais une seule seconde faire autre chose que du Dumont. Parce que comme pour P'tit Quinquin la force est là, réussir à faire rire avec une scène, puis réussir à émouvoir avec la beauté de ses personnages dans la suivante. En fait Dumont propose un véritable univers cinématographique dans lequel l'absurde et le beau ne font qu'un, dans lequel tout ceci est cohérent et où l'on ne se pose pas une seule seconde la question de "qu'est-ce-que c'est que ce bordel à l'écran ?". Parce que oui, c'est un joyeux bordel, entre les bourgeois qui sont tournés en dérision de manière totalement hilarante (il y a une scène qui se veut tragique pour les personnages où Luchini et Binoche discutent de Billy et de l'identité de son père qui est juste hallucinante tant c'est n'importe quoi et le sérieux de Binoche et de Luchini ne peut que provoquer l'hilarité). Parce que les médisants, qui connaissent mal Dumont, lui reprochent sans arrêt de ce moquer des gens du Nord, de les représenter comme des bouseux, etc. Sauf que là, lorsque les "bouseux" sont drôles, c'est pas à leur dépend, on ne rit que des riches à leur dépend, avec toutes leurs manies, leur vocabulaire et leur démence (sauf pour Billy). Les policiers sont un peu entre les deux, parce que certes ils sont laids, pas futés, mais en même temps ils sont touchants de par leur candeur, ce que ne sont pas Binoche, Luchini et consort. Ici les bourgeois sont un cirque... et moi j'aime qu'on se moque des bourgeois. Tandis que les pauvres, s'ils ne sont de loin pas tout blanc (ça serait mal connaître Dumont), ont cette beauté fière du regard, cette beauté qui transparaît à chaque plan, ce beauté qui illumine le film. Les premiers plans sur Ma Loute, héros du film, sont absolument sublimes (enfin tous les plans sur lui). Et c'est là la force de Dumont, réussir à rendre beaux ces gens qui ne le sont pas forcément, à leur donner une identité dans la sobriété. Les plans frontaux fixes chez Dumont, on n'a pas vu tant de beauté depuis ceux dans l’Évangile selon Saint Matthieu de Pasolini. Au niveau de l'humour je retiendrai un procédé que je trouve vraiment génial, l'utilisation des bruitages. Lorsque Luchini, bossu, ou le commissaire machin marchent on entend des petits bruits, comme on pourrait en ajouter dans un dessin animé, ça rajoute immédiatement de l'absurdité à la scène (alors qu'on a déjà Luchini qui a une coupe improbable qui se dandine étrangement et le policier qui parle vraiment bizarrement et qui ressemble plus à une baleine à moustache qu'à autre chose). Et il y a cette scène de repas, où l'on reprend le cliché de la mère qui veut absolument donner à manger à ses fils, scène qu'on a tous déjà vue et vécue, mais brillamment détournée... Et finalement lorsque je vois cette belle farce absurde qu'est ce film, je me dis qu'il est bien plus proche de la réalité que beaucoup de films plus réalistes... Parce que certes on est dans la satyre, mais réussir à donner du cœur à un personnage juste en le filmant en plan fixe, où l'on sent tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, c'est fabuleux. Parce que oui, comme pour P'tit Quinquin, Hors Satan, Flandres... j'ai pleuré... pas de rire, pas de tristesse, mais parce que c'est beau, c'est juste beau. Lorsqu'on arrive à ce niveau de pureté et bien forcément on vibre, on tremble, on aimerait que chaque plan soit éternel. Ce qui nous amène à l'unique défaut du film, surtout après P'tit Quinquin, c'est trop court. J'en veux tellement plus, j'aurai aimé que ça ne finisse jamais... Dumont disait à la sortie de P'tit Quinquin, que lorsqu'il fait un film comme Hors Satan, ce n'était pas un film de l'immédiat, mais un film qui peut provoquer un déclic plusieurs semaines après le visionnage, qu'on travaille sur le long terme, contrairement à une comédie où il faut aussi ce plaisir immédiat. Et tout comme il avait parfaitement réussi à allier les deux avec P'tit Quinquin, Ma Loute c'est le genre de film dont la beauté prend aux tripes et obsède. Parce que la fin, fidèle à ce que peu faire Dumont d'habitude en terme de beauté, elle retourne le spectateur de par sa simplicité (je parle des derniers plans), c'est le véritable enjeu du film qui se joue là, loin des bouffonneries de Luchini. Enfin je dis bouffonneries... sur la fin Luchini a lui aussi un moment de grâce, une accolade, une embrassade avec le policier libératrice, comme Dumont sait si bien les filmer. J'ai cette impression qu'avec ces scènes (Valeria Bruni Tedeschi aussi en a une) on comprend que les bourgeois finalement eux aussi peuvent ressentir quelque chose... s’apaiser... Mais revenons à ce qui est vraiment intéressant, ce couple formé par Ma Loute et Billy, la fille (ou le fils, on ne sait pas trop) de Binoche. Ce couple fonctionne instantanément, dès le premier plan, le premier regard, sans qu'on se pose la question de la légitimité de leur amour. Les scènes où ils sont ensembles sont si belles, si pures qu'elles rayonnent, qu'elles portent tout le film (sans, encore une fois, dénoter avec le côté absurde du reste). Jamais, en tant que spectateur, on n'a envie qu'ils se séparent, qu'il n'arrive quelque chose à leur couple, parce qu'ils sont si beaux ensembles. Et ceci même si on a vu, si on a entendu, si on devine qu'il y a quelque chose d'étrange avec Billy. Ce qui en fait, tout comme La vie de Jésus était le meilleur film sur le racisme, le meilleur film sur la transexualité, sur la quête de l'identité de genre. Et moi, qui suis si récalcitrant par rapport à ça, je trouve ça fabuleux, pourquoi ? Parce que c'est bien fait, parce que le doute garçon ou fille n'est pas le centre du film, c'est juste une composante du personnage, personnage qui est infiniment beau et juste... et qui par conséquent est réellement touchant. Je ne m'attendais absolument pas à trouver ça là, mais comme quoi, comme je l'ai toujours dit, si c'est fait avec talent, on peut parler de ce que l'on veut, ça ne sera pas lourd, ça sera juste beau. En somme Ma Loute est un film à voir pour rire de bon coeur devant Luchini en bossu, Binoche en bonne femme hystérique, mais surtout pour être touché par la grâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est Ma Loute finale</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a une unité profonde, presque obsessionnelle, qui traverse toute l’œuvre de Bruno Dumont, de l’Humanité à Ma Loute, avec des interrogations récurrentes, l’humanité précisément, l’animalité, le besoin (vain) de spiritualité – autant de questions modérément drôles. Sans trop s’attarder, on peut songer aux deux policiers, celui de l’Humanité et celui de Ma Loute et à leur obsession se coucher sur le sol, s'y étaler, à s’étendre pour comprendre. Mais on découvre à présent une inclinaison nouvelle, une différence essentielle et sidérante- toutes ces questions seront abordées sur le mode comique, et plus encore – celui du pur burlesque. On retrouve effectivement toutes les figures du burlesque, le terme de « figure » étant à entendre aussi dans celui de « personnage », avec la présence constante d’un couple de limiers, en réincarnation aussi manifeste qu’improbable de Laurel et Hardy. Les figures du burlesque donc, à commencer par la plus évidente, celle de la chute (au symbolisme évident, pour un auteur disséquant une humanité déchue) :les chutes se multiplient, presque jusqu’à saturation, comme dans les burlesques les plus classiques – une des plus emblématiques venant conclure l’équipée en char à voile d’un Van Peteghem / Luchini, casqué et bien grotesque pour s’achever dans une envolée en mode Icare contre les ruines d’un galion improbable échoué sur la plage. La répétition, trait inséparable du comique burlesque, affecte chez Dumont non seulement les chutes mais aussi le langage. Elle caractérise tous les personnages du film (à l’exception de ceux qui sont totalement mutiques), à commencer par l’énorme policier, au discours constamment écholalique – ce qui permet au reste d ‘éviter un recours aux sous-titres pour le rendre, vaguement, intelligible. Tous répètent, radotent, bafouillent, à commencer par les grands bourgeois, Van Peteghem en tête – dès sa presque première séquence, la cuisine avec la bonne, les pommes de terre, essuyage et épluchage, épluchage et essuyage, bafouillage et rabâchage, ou plus tard l’inénarrable séquence de l’apéri, l’apéri, l’apéritif avec quelques doigts de oui-seu-ki. Vous avez dit burlesque ? A la quasi absence de langage, trait évidemment caractéristique de l’animalité, à la multiplication des chutes, Dumont finit par opposer, en fin de film, le principe inverse, celui de l’élévation – et les séances de lévitation se multiplient alors, pour les personnages les plus habitués à chuter. Mais là encore, le grotesque est au rendez-vous, avec un retour au sol très brutal, ponctué par coup de feu ou coup de gourdin – avec pour sommet la chute de l’énorme baudruche constituée par le policier volant, maintenu au bout d’une corde (souvenir d’une séance très semblable dans un roman de Roald Dahl ?) avant d’être finalement dégonflé et récupéré. Burlesque ? Dans l’enveloppe seulement – et un burlesque froid, glacial, plus que caustique. Surréaliste aussi, avec de multiples références possibles (il suffit de parcourir trois ou quatre critiques pour voir que chacun a les siennes), au point que celui de Bruno Dumont est sans doute très personnel ; tout comme sa relecture des contes. Car Ma Loute, avec ses personnages, ses décors, la forêt de tous les contes et de toutes les menaces ses costumes, ses couvre-chef en particulier, le casque de Luchini, le chapeau insensé de Juliette Binoche avec son oiseau de paradis, les chapeaux noirs des villageois réservés aux grands événements, les melons des policiers, les bérets de pseudo-marins de la famille Brufort, Ma Loute est un conte évidemment. Tout le traitement formel du film va dans ce sens : • Le jeu sur les sons, qui n’est pas sans rappeler cette fois le cinéma de Jacques Tati, des paroles à peu près inintelligibles, mais des ponctuations sonores très expressives et très présentes – la marche du gros policier, l’équipée du char à voiles ... • Le jeu sur les images, à la beauté incontestable, avec une lumière légèrement saturée, qui renforce encore le côté hors temps du récit, particulièrement remarquable dans les scènes de plage ou lors de la procession à la vierge, quand le cadre ou les personnages, les femmes dans leurs longues robes, leurs immenses chapeaux et leurs belles ombrelles, les hommes dans leurs costumes du dimanche, évoquent irrésistiblement les toiles pré-impressionnistes, celles par exemple d'Eugène Boudin : • Jeux sur l’image, toujours, quand apparaît un personnage ou, un élément nouveau, au loin, dans la profondeur du champ, ou encore quand le hors champ, très présent, tarde à se dévoiler, ou plus encore, quand à la fin de plans de grand ensemble ou de demi ensemble prolongés, apparaissent soudain, à l’avant-plan, au plus près, coupant l’image, un ou deux personnages, parfois eux-mêmes partiellement coupés, pour en modifier profondément le sens, apporter un imprévu plus qu’incertain dans le champ du réel. Un conte burlesque, surréaliste, esthétique et métaphysique. Car toute tentative d’évasion se révèle impossible. On l’a vu pour toutes les tentatives d’élévation conclues par autant de chutes grotesques et de retour à sa condition initiale. C’est aussi vrai pour la voie pédestre, pour la traversée de la baie à bras d’hommes, qui ne conduit qu’à l’envasement, ou pire. Ou par la voie marine, quand une tempête aura finalement raison du départ des téméraires. Les seuls départs « réussis », définitifs certes, constituent l’élément clé du récit, les "disparitions". A cette thématique permanente dans son œuvre, Bruno Dumont y articule ici celle de la lutte des classes – les Brufort et les Van Peteghem, le sous-prolétariat et les grands bourgeois. Les premiers vivent en bas, dans la vase et dans la fange, les autres en altitude (mais sans parvenir à s’élever davantage) dans une grosse villa, un bloc de béton façon Le Corbusier, présentée par van Peteghem comme de style « égyptien ptolémaïque » (!!!). On pourrait, évidemment entrer dans la caricature, avec la dégénérescence, la bestialité du côté des pauvres – et quoi de plus animal que le cannibalisme (on avait presque oublié de préciser que ce conte est également gore), avec l’image la plus outrancière, le regard vide, la parole « exprimée » dans un jargon incompréhensible, ou le mutisme absolu, le cheveu aussi ras que mal tondu, les grandes oreilles décollées, et l’hébétude constante … Mais c’est toute l’humanité, vue par Dumont, qui est soumise au même traitement – à commencer par le traitement physique infligé à la "grande" bourgeoisie, celui d’un Luchini méconnaissable et bossu et de tous les autres, et surtout par leur incapacité totale à parler, à se faire comprendre, jusqu’aux borborygmes et aux hurlements incontrôlés balancés en fin de film par Juliette Binoche hors tout contrôle. Et si la lutte des classes est explicitement évoquée, dans un discours apparemment sérieux (mais pas longtemps) tenu par van Peteghem lui-même, c’est pour donner une très singulière définition du capitalisme : le capitalisme, c’est la consanguinité. Où est la dégénérescence ? Il demeure pourtant un espoir, fort, d’évasion hors de ce monde-là : cela passe par la rencontre, au-delà des classes et des regards, entre le fils Brufort, le fameux Ma Loute (qui réussit à se faire inviter à la table des grands bourgeois, non sans y essuyer quelques sarcasmes) et le personnage de Bobbie, androgyne garçonne (et qui le demeure au-delà du générique), neveu des Van Peteghem, au regard qui transperce, pour une histoire d’amour imparable jusqu’à … Dumont n’est pas un cinéaste optimiste – même quand il entre dans le registre comique. Et à la toute fin, sans grand risque de spoiler, les classes sociales, évidemment, se recomposent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parvenus chez les ch'tis</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Une véritable pantalonnade, fortement poussiéreuse et sans finesse aucune. Si Bruno Dumont se concentre habituellement sur le milieu ch’timi - et ce dès La vie de Jésus, son très beau, limpide et efficace premier long métrage - il excelle la plupart du temps dans la veine d'un certain cinéma social, filmant ses figures dans une sorte de poésie abstraite, avec un sens de l'incarnation parfois proche du mysticisme. Avec Ma loute il confirme le grand écart effectué avec sa série P'tit Quinquin, livrant une pure comédie burlesque. Le résultat est proche de la catastrophe, et n'importe quelle personne un tant soit peu honnête pourra, à mon humble avis, se rendre à l'évidence : la critique acerbe de cette "bourgeoisie-citadine-plus-grotesque-et-ridicule-tu-meurs" sent méchamment le retournement de veste de la part de Dumont, ou du moins l'opportunisme et l'inauthenticité fièrement antipathique. Epaulé de Binoche ( bichonnée mais vulgaire ) et de Luchini ( qui luchinise à fond, qui en fait des kilos, des quintaux, puis des tonneaux...) le cinéaste reste néanmoins fidèle à ses obsessions premières puisqu'il pose sa caméra dans des contrées familières, contrées avoisinant celles de L'humanité, de Flandres ou de Hors-Satan. Or il ne s'agit plus de montrer le ch'ti moyen comme un sinistré pitoyable et apathique : ici c'est le bourgeois qui est placé sur la sellette... Le regard porté sur les personnages de Ma loute manque cruellement de retenue, beaucoup trop grossier pour nous inspirer une quelconque forme d'indulgence à son égard. Le film joue la carte du slapstick jusqu'au bout, et c'est là son audace : on ne pourra pas lui retirer cette radicalité, et le film a au moins ça pour lui... Hélas l'humour poussif évoque le pire vaudeville qui soit et la manière dont Bruno Dumont dirige ses interprètes s'apparente fâcheusement à du théâtre filmé. Le rire inculqué brutalement par le cinéaste transpire davantage la complaisance que l'intelligence, et les ressorts comiques font parfois l'effet de pitreries tout droit sorties d'un mauvais boulevard. Cette lourdeur se fait sentir jusque dans la technique, notamment dans l'utilisation d'une bande-son volontairement amplifiée, qui souligne le gag au point de le desservir. Reste le sentiment d'un machin qui se veut drôle mais qui tombe platement à côté, qui ne fait jamais rire ni même sourire a minima. Ma loute ou comment Dumont force le trait au point de saborder son potentiel initial. Son plus mauvais film à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Strangeman57</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le fait de voir cette nouvelle version de P'tit Quinquin (ne jouons pas au jeu des 7 différences, avec un peu d'honnêteté, vous l'avez remarqué aussi), à laquelle le public semble globalement adhérer, m'a permis de mieux me concentrer sur l'analyse : j'ai essayé de comprendre tout le long pourquoi je ne me faisais pas au style du Dumont-Comédie. Je ne peux certes pas totalement me plaindre car je suis le premier à regretter l'absence de style, d'ambition et de d'originalité dans la comédie française actuelle... Dumont possède toutes ces qualités, propose une loufoquerie totalement à part dans la production actuelle... Mais ce n'est pas parce qu'on fait différent qu'on est forcément drôle... Au départ, le réalisateur vient du drame social et ça se sent... La mise en scène et la photographie montre un véritable Amour du sujet filmé, aussi bien des paysages que des personnages, et c'est peut-être une des raisons à la base des difficultés qu'il a à nous faire rire... Les reproches qui reviennent le plus souvent concernent la longueur de certaines scènes, et du film en général... 2h ! Ce n'est jamais très bon pour une comédie. Et en effet, à défaut de rythme, le style de Dumont se fond dans une sorte de lenteur, voire torpeur, d'où est censé venir le rire... mais la plupart du temps, c'est une sensation de gène que j'ai ressenti. A force d'étirer ou de répéter un gag, il finit par lasser... C'est le cas des nombreuses « chutes » des personnages tout le long. Quelqu'un qui tombe, c'est rigolo une fois... dix fois, ça finit par lasser. C'était déjà aussi le cas dans P'tit Quinquin, exemple typique, où la jeune fille/starlette du village se met à chanter un morceau pop dans l'Eglise dans un silence... religieux... sauf que Dumont a la très mauvaise idée de laisser la chanson dans sa totalité. C'était rigolo les premières secondes, alors qu'au bout de trois minutes... Finalement, nos rires font place au même silence gêné ressenti (ou pas) dans la salle. Même si j'adore la décision de prendre de véritables p'tit' gens pour jouer des personnages "vrais" et dont le comique vient de leurs langages et comportements si particuliers (oui, ça ne m'a jamais gêné de rire du handicap), il faut admettre du coup que cela rend la performance des véritables acteurs beaucoup moins crédibles. C'est certes voulu par la réalisation... et alors ? Les acteurs en font beaucoup trop, comme pour rattraper leur retard sur la réalité, jusqu'à cabotiner de manière excessif. On va m'analyser ça comme étant lutte sociale entre les paysans et les bourgeois, loin de leur monde... soit... ça n'empêche pas le casting 4 étoiles de devenir insupportable sur la longueur. De plus, petit bémol à l'excellent acteur qu'est pourtant Luchini : il ne tient pas son rôle jusqu'au bout. J'appréciais ses mimiques dans la première scène où il jacte, avec sa démarche particulière mais dès la scène suivante, où il mange une omelette en parlant du pêcheur, il se met tout simplement à refaire du Luchini. Bref, si l'exubérance plaît à beaucoup, il faut aussi savoir la doser, sinon, elle devient vite agaçante. Enfin, je n'ai rien contre le fantastique utilisé à fin de loufoquerie mais encore faut-il qu'il est une utilité, une logique, au moins métaphorique à la poésie du film. Là, même si le fait que trois personnages se mettent à s'envoler sans raison passe bien au milieu de toutes ces excentricités, j'ai beau cherché, j'ai pas compris le "pourquoi"... et on se retrouve alors devant une interruption impromptue plutôt qu'une fantasmagorie drôle et pertinente. D'ailleurs, de quoi m'a parlé ce film ? A quoi a servi le personnage mi-fille mi-garçon, outre la blague ? Pourquoi avoir voulu représenté « Ma Loute » et sa famille comme des cannibales ? Tant de questions dont j'attends les réponses (en commentaires, si ça vous dit...). Il y avait des rires dans la salle mais ils s'évanouissaient au fur et à mesure... Dommage, le style est là mais le timing est encore à retravailler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Nord, c'était les couillons</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le style Dumont, on reconnaît tout de suite. Ces paysages du Nord, ces plages du Nord, ces nuages du Nord et ces gueules du Nord (oreilles décollées, accents improbables, sourires édentés…) qui hantent, depuis le début, son cinéma singulier. Ce qui a changé, c’est le ton. Depuis P’tit Quinquin, fini le drame lourd, à bas le jansénisme, fuck la rigueur. Dumont veut faire rire tout en préservant ses marques et ses fidèles. Et puisque P’tit Quinquin a emballé (presque) tout le monde, Dumont récidive dans la comédie loufoque à base d’enquête mystérieuse, de gendarmes à la Dupond et Dupont (ou Laurel et Hardy) et de tronches locales pas possibles, agrémentés ici d’une famille bourgeoise et consanguine lâchée au milieu des dunes. Résultat de la chose : on retrouve dans Ma Loute les mêmes défauts qui incommodaient dans P’tit Quinquin, en pire. Démultipliés. Jeu maladroit des comédiens non-professionnels (hésitations, approximations, regards en coin vers la caméra), burlesque trop prononcé pour être recevable, rythme comique et comique de répétition mal structurés, toujours à contretemps (n’est pas Jacques Tati ou Blake Edwards qui veut). Le grotesque affiché dans P’tit Quinquin, qui avait pour lui l’attrait et l’esprit de la nouveauté (en tout cas chez Dumont), semble ici recyclé artificiellement, surexploité jusqu’à la lie. Rien ne fonctionne, tout est laborieux. La farce est forcée. Au cœur de la débâcle, surgit de fait l’unique intérêt du film : l’histoire d’amour étrange, quasi hors-normes, entre Ma Loute et Billie, où quand un anthropophage rencontre un(e) hermaphrodite. Deux personnages incroyables, follement romanesques, que Dumont ne parvient ni à étoffer ni à transcender, préférant s’attarder sur son petit théâtre du slapstick où, sans cesse, ça chute, ça trébuche, ça roule, ça saigne, ça gesticule et parle fort, ça joue les divas, les ténors (de la bêtise). Tout le monde en prend pour son grade (nantis comme culs-terreux) dans une vision schizophrène de l’Humain, coincée entre dédain volatile et compassion tardive. Et non, il ne suffit pas de quelques scènes gore, de lévitations et métaphores divines ou d’une Juliette Binoche surexcitée pour épater la galerie. Le film serait, finalement, à l’image exacte du commissaire Machin, lourd et amphigourique, peinant à s’envoler complètement pour ensuite se dégonfler dans un bruit de coussin péteur. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Eric31</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Ma Loute est un OVNI cinématographique sur les apparences cachés très lourdement réalisé par Bruno Dumont qui met en scéne les Van Peteghem une famille très snobinarde de riches bourgeois lillois qui passe comme tous les ans (très lourdement signifié par Fabrice Luchini) leur vacances baie de la Slack sur la Côte d'Opale, ou vivent les Brufort une famille de pécheurs aux mœurs particulières et ou l'inspecteur Machin (un gros type joué par Didier Despres qui a pour gros gag trop récurent de tomber par terre...) et son adjoint Malfoy enquêtent sur de mystérieuses disparitions... Outrageusement outrancier, pas drole du tout, très mal joués (des caricatures outrageusement joués par Juliette Binoche qui surjoue épouvantablement... Valeria Bruni Tedeschi qui se demande parfois ce qu'elle doit faire... Fabrice Luchini qui se pose la même question par moment... Jean-Luc Vincent il joue le beau frere... Raph qui joue Billie Van Peteghem qui est une fille ou un garçon ?... et Brandon Lavieville qui joue Ma Loute... A noter que ces deux derniers se sont ceux qui s'en sortent le mieux...), lourdingue comme un film (parmi ses derniers) de Jean Pierre Mocky... Sauf que celui ci a de très mauvaise critique (alors qu'il fait exactement la même chose)... Alors que Bruno Dumont est très apprécié par cette derniere qui pratique la politique des auteurs... Laquelle, je trouve de plus en plus détestable... Comme le film par ailleurs.... qui est pour moi, l'une des pire chose que j'ai depuis ses trente dernières année.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’écart naval des animaux.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un premier plaisir : voir Ma Loute imposé en sélection officielle et le voir représenter en partie la France dans une compétition internationale d’envergure. Imaginer l’embarras, l’incompréhension, les yeux qui s’écarquillent, l’ennui, voire quelques éclats de rire. Enfin, du mouvement. Car il s’agit bien de cela : orchestrer la collision. A la suite du savoureux P’tit Quinquin, Dumont déploie son comique, quitte à nous faire craindre la répétition : l’enquête, le duo de flics improbable, l’idiome par borborygmes, et l’histoire d’amour à l’abri du monde. Mais c’est pour mieux reprendre les choses où il les avait laissées, et pousser tous les curseurs vers l’excès. Pour ce faire, deux nouveautés, et non des moindres : en faire un film d’époque, et convoquer trois gloires du cinéma français, (dont Binoche, aux antipodes de sa prestation dans Camille Claudel 1915) ingrédients bourgeois, intrusion d’un ordre ancien, d’une classe bourgeoise et moribonde selon le cinéaste, qui va exacerber la machine de destruction massive. Il ne sera plus (maladroitement) dit que Dumont méprise les non-professionnels populaires qu’il a jusqu’alors embauchés : personne ne sort grandit de son ballet farcesque, et les dégénérés fin de race de la bourgeoisie se vautrent dans la consanguinité tandis que le bas peuple se venge d’eux par le cannibalisme : deux formes de régression, d’animalité, même, qui lorgnent autant du côté de la tragédie grecque que du grotesque muet. Les intentions sont donc claires : confronter des mondes, les genres et les tonalités au profit d’un objet hybride où tout peut arriver. Travailler l’image avec un sens graphique d’une grande finesse, moins ostentatoirement beau que sur P’tit Quinquin ou Hors Satan, mais un peu brûlé, en hommage aux premières images colorisées de l’histoire du septième art. Organiser un cadre et une profondeur de champ fascinante pour faire cohabiter cette cohorte folle, notamment depuis le promontoire du Thyphonium, point de vue omniscient donnant accès au peuple comme aux bourgeois qui les envahissent. L’esthétique de Dumont est toujours aussi maîtrisée, et travaille aussi, chose nouvelle, la musique, tardive mais puissamment lyrique, ainsi que les bruitages, omniprésents dans la veine burlesque, proche de l’orfèvrerie de Tati. L’audace coûte cher : tout ne fonctionne pas, et les manques, le ridicule ou l’excès déconcertent autant qu’ils plombent. Dans ce récit fondé sur la cohabitation des contraires, le réalisateur marche sur un fil, et trébuche régulièrement. Ma Loute est un film contraignant, long, embarrassant, même, tant pour les comédiens que l’audace de son auteur, qui étire certains plans, insiste sur un ridicule qu’on préférerait éviter. Mais la somme de ces folies l’emporte sur ces instants de décrochage, pour peu qu’on accepte la lévitation proposée, au propre comme au figuré. Car s’il recourt à la fantaisie la plus débridée, Dumont n’abandonne jamais la quête de la grâce : c’est notamment le cœur de son intrigue, non pas l’enquête, mais le point de jonction entre les deux mondes, cette mystification amoureuse entre le pêcheur et Billie, ce personnage androgyne dont on ne saura jamais vraiment le sexe (et, malice suprême, ne comptez pas sur le générique pour vous y aider…) : dans ce no man’s land sexuel, social et verbal, l’émotion vraie est possible. Aussi touchante que brutale, aussi chargée d’élan que rivée à la brutalité d’un monde souillé par sa barbarie animale ou ses déviances sociétales, l’histoire amoureuse existe et creuse des couches insoupçonnées de profondeur dans le récit. Dès lors, pourquoi ne pas suivre la danse ? de Fellini (dont ce plan en lévitation au bout d’une corde rappelle furieusement l’un des rêves inauguraux de Huit et demi) à Dreyer, en passant par la bande-dessinée et Mack Sennett, des corps qui chutent, se cognent à ceux qui s’envolent, de l’indigeste cannibale à la sublimation collective, des (dés)illusions utopiques à la tragédie d’un monde mécanique, Dumont tire sur tout ce qui bouge avec une jubilation nouvelle, et parle toujours de la même chose : cette insondable et complexe humanité. (7.5/10. La note évoluera peut-être)</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est du lourd !</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Chaque famille a ses proverbes, et combien de fois ai-je entendu chez moi répéter cet adage : "on ne traverse pas un marais, on le contourne". Autant dire qu’en assistant à la projection du dernier opus de Bruno Dumont j’ai eu l’impression que le réalisateur me faisait à travers l’écran un clin d’oeil tonitruant en forme de bras d'honneur  : « eh bien moi, ma loute, je mets les deux pieds dedans ». L’art et la manière ? Moi j’aurais plutôt envie de dire l’art est la manière. Celle de Dumont ici rime avec ensablement volontaire. Certains films effleurent, le sien s’enfonce. D’aucuns manient l’allusion et l’implicite, mais ici le choix est du côté adverse : remplir, redire, jusqu’à l’écoeurement. Comme si toute surface, trompeuse et trop fragile, n’était qu’un piège à défoncer à grand coup de bélier pour s'y vautrer plutôt que de s’y laisser prendre. Si le mystère qui semble dérouter les deux Laurel et Hardy policiers prend pour eux le visage de la disparition, pour le spectateur de ce carnaval grimaçant la sensation est tout autre : tout s’étale sous ses yeux, en long en large et en travers, tout est trop là. De la réalité comme un repas tellement riche qu'il ne passera pas. S’étale ai-je écrit. Mais justement, que font d’autre les personnages de ce vaudeville consanguin, entre Labiche et Famille Fenouillard, que s’étaler à longueur de temps ? Des corps en chute permanente, de guingois, les uns sur les autres et tout le monde par terre. Entre deux eaux, la morte et puis la mer. La chute chez Dumont est comme l’horizon : toujours recommencée, sans fin, pour rien. Manifeste ultime, manifeste du manifesté, qui à force de dire à tue-tête finit par ne rien dire, borborygmes d’une humanité condamnée à mal vivre de ne savoir bien se taire. Etrange vase clos, tout rempli de vase et de pourriture, où qui veut faire la bête s’envole et qui veut faire l’ange tombe. Ici, ça trébuche, ça roule, ça se cogne, le monde vu comme une énorme centrifugeuse projetant ses éclats vers le haut comme vers le bas mais où jamais rien ne se pose. Pas plus les corps que les questions. Reste à la fin un goût amer en bouche, salé comme l’océan. Celui qu’aurait la vie crue, d’un rouge de la chair sans apprêt déchirée : la vie qui obstinée choisirait de ne plus faire confiance aux traitres apparences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La baie cinglante</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après la surprenante mini-série P’tit Quinquin le virage de la comédie est définitivement opéré pour Bruno Dumont, le réalisateur nordiste s’établit une nouvelle fois un campement au bord de mer dans sa région natale pour nous narrer une histoire que lui seul peut faire jaillir de la pellicule. Le conte burlesque comme moyen de se délivrer d’une étiquette de cinéaste austère et naturaliste, chercher l’accident, faire évoluer sa démarche artistique vers une dimension insoupçonnée, faire rire tout en gardant ce degré de fascination qui lui est propre depuis toujours. La Côte d’Opale comme arrière plan grandiose d’un univers sorti tout droit d’une bande dessinée, une baie, des pêcheurs de moules, de vieilles bâtisses plantées en amont des dunes, le décor prend comme souvent une place primordiale chez Dumont, le figer dans le temps pour y placer ses personnages et son récit. Se déroule alors une interaction entre classes sociales et statuts d’acteurs, la ruralité représentée par des amateurs face à la bourgeoisie campée par des comédiens professionnels, le but étant de créer une véritable alchimie au service d’un ton totalement atypique. C’est cette connivence fragile qui sera un des arcs du long métrage pour oublier le postulat, Juliette Binoche et Jean-Luc Vincent furent les premiers a être soumis à cette expérimentation chez Dumont dans Camille Claudel 1915, ils sont dans Ma Loute épaulés d’un Fabrice Luchini quasi méconnaissable et d’une Valeria Bruni Tedeschi incarnée. Les thématiques récurrentes du réalisateur sont belles et bien là : la romance et l’enquête, la première est représentée par l’idylle entre l’aîné des cultivateurs de moules du coin dénommé Ma Loute et Billie la nièce androgyne de la noble famille Van Peteghem; la seconde par un duo de policiers impuissant face aux multiples disparitions mystérieuses se produisant dans la baie, rappelant évidemment le désopilant binôme de P’tit Quiquin. Le cadre propose une authentique intemporalité picturale, certains plans semblent se rapprocher de tableaux réalistes du XIXe siècle, idéal pour laisser place au merveilleux dans ce contexte brut, magnifier la condition agricole tout en la respectant, c’est d’ailleurs très bien exploité par la mise en scène qui se rapproche au plus près des visages pour en retirer une expression, une émotion, pour ensuite contrebalancer sur des plans larges de corps en errance, telle une tanière éloignée de toute forme de civilisation. C’est là où la bête humaine rencontrera l’excentricité mondaine, du dramatique au burlesque, le cocktail se brasse sous nos yeux dans une cadence fort plaisante, impossible de ne pas sourire en voyant Luchini déambuler comme un Aldo Maccione bossu bégayant façon Bourvil, la pantomime est poussée tellement loin que l’absurde de situations anodines tel un service d’apéro s’en retrouve hilarant, la composition scénique vaudevillesque de Dumont dépasse assez largement sa précédente proposition, surprendre encore et encore, quitte à peut être en faire trop ... Car justement c’est en quelque sorte le défaut de sa qualité car cette surenchère finit par desservir le ton du film, ce surjeu certes assumé tire sur la corde avec insistance plus le long métrage avance, notamment en ce qui concerne l’hystérie du personnage de Juliette Binoche qui en devient presque insupportable, de même pour l’interprétation globalement effacée de Jean-Luc Vincent, un peu à la peine il faut bien l’avouer (déjà un tantinet désincarné en Paul Claudel). Je trouve que l’exubérance théâtrale aurait sans doute mieux fonctionné du côté des comédiens amateurs car il s’en serait sans doute dégagé ce sursaut de sincérité à contrario d’un pseudo désir de performance, il n’y a que le couple Luchini-Bruni Tedeschi qui reste à mon sens constant tout du long du côté du casting professionnel. Et c’est dommage car le reste est parfait, notamment les flics mode Laurel et Hardy qui se trainent de dune en dune (avec une utilisation des bruitages fort audacieuse pour souligner ses gimmicks loufoques), galérant à dénicher le moindre indice pour finalement tourner en bourrique, et le plus amusant c’est que nous spectateurs connaissons l’identité des criminels depuis un bon moment. L’aspect morbide du cannibalisme teinté évidemment d’humour noir est tout à fait savoureux, la scène du déjeuner en plein air avec la mère demandant aux gosses si ils ne veulent pas du rab d’orteil a ma préférence, totalement jouissive (comme cette façon de différencier la qualité de la chair selon leur origine sociale), de même pour cette séquence de procession lunaire et son curé à côté de la plaque, faisant également écho à la messe de P’tit Quiquin. Toute la dernière partie du film bascule dans un joyeux bordel, avec ses hauts et ses bas (comme expliqué plus haut), là où se mélange le cartoonesque, la sacralité, la consanguinité ou l’androgynisme, avec au beau milieu l’amourette ambiguë entre Ma Loute et Billie, symbole de multiculturalisme sociétal, Dumont se permet d’ailleurs de se jouer des clichés de sa région, en fait aucun milieu n’est épargné. Ces fameux moments de grâce qu’on retrouve inévitablement dans le cinéma de Dumont n’existent que lorsque s’exprime la simplicité, la pureté, autant dire qu’il y en a assez peu dans ce film, davantage ouvert à la grandiloquence, subsistent heureusement l’amour et la réconciliation. Ma Loute reste un exercice de style où Bruno Dumont voue plus que jamais fidélité à son univers tout en prenant des risques (forts respectables), c’est cette constante évolution qui fait de lui un metteur en scène si particulier, je garde évidement beaucoup d’estime pour son travail même si j’avoue être un poil déçu par ce petit pêché d’excès dans son intention de parti pris burlesque, trop de trop. Cependant le divertissement fonctionne dans ce processus de création d’un genre nouveau, et la fascination demeure bien présente, cette Côte d’Opale garde encore bien des secrets, une source d’inspiration qui n’a sans doute pas finie d’être cultivée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauver Billy</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(Critique initialement parue ici Aisément considéré comme un des favoris pour la Palme dès l'annonce de sa sélection en compétition, le nouveau long-métrage de Bruno Dumont, qui revient après sa fantastique et saluée mini-série P'tit Quinquin (Quinzaine des réalisateurs 2014), s'impose d'emblée comme un des films majeurs du Festival cette année, et l'un des meilleurs de sa filmographie pourtant bien fournie en la matière. On retrouve les paysages côtiers des Flandres et du Nord-Pas-de-Calais chers au réalisateur de Hors Satan. Mais contrairement au P'tit Quinquin, polar contemporain déglingué aux aspirations métaphysiques, le récit est ici situé au début du siècle dernier, grosso modo à la même époque que son Camille Claudel 1915 dans lequel Juliette Binoche trouvait déjà un rôle de composition – certes aux antipodes de celui qu'elle incarne ici. Ma Loute, c'est le nom du fils aîné de la famille Brufort, modestes pêcheurs qui gagnent leur vie en faisant traverser la baie aux riches aristocrates de la région lilloise venus en plaisance au bord de la Manche. Par son alternance de saynètes nous montrant tour à tour le quotidien typique de la famille Brumont et la vie décadente et ridicule d'une famille d'aristos défraîchis, les Van Peteghem, on s'attend tout d'abord à une féroce satire sociale sur fond de lutte des classes à la sauce Dumont. Mais le film prend très vite un tour inattendu lorsque les disparitions évoquées par deux inspecteurs de police manifestement inspirés par Laurel et Hardy ou les Dupond et Dupont sont d'emblée résolues (pour le spectateur du moins) par une scène extrêmement crue : les Brufort sont en fait des assassins cannibales qui tuent les riches touristes pour les manger en famille à la ferme. Passé l'effarement que suscite ce rebondissement précoce, la narration enchaîne les surprises et les dévoilements, comme par paliers successifs, jusqu'à un dernier acte résolument surréaliste et merveilleux, où miracles fantaisies en tous genres se multiplient. Au-delà de ce simple canevas scénaristique farfelu, on retrouve les ingrédients habituels d'un bon Dumont : les paysages naturels magnifiés par la lumière de Guillaume Deffontaines (chef-opérateur du cinéaste depuis Camille Claudel 1915), un sens de la composition et du cadre inouï hérité tant de la peinture réaliste que des débuts de la photographie et, fait récent chez lui, une qualité humoristique et burlesque très accentuée. Les plans signature où plusieurs personnages s'alignent face caméra, fixant tous un hors-champ qui mettra parfois longtemps à nous être révélé, les compositions géométriques lors des scènes de repas dans la grande maison de style « égyptien ptolémaïque » et surtout les fascinants gros plans sur les visages que Dumont fait toujours un peu durer forcent l'admiration et donnent un véritable poids au verbe. Car côté dialogues, le cinéaste s'est ici surpassé. Le jargon picard parfois inintelligible est toujours présent du côté des acteurs non-professionnels (ici les policiers, les Brufort et la servante), mais lui répond le parler aristo théâtralisé à l'extrême et joué avec une gourmandise et une folie pures par un quatuor d'acteurs immenses qui se régalent et nous avec. Luchini en chef de famille bossu et consanguin trimballe son corps en douleur et éructe des répliques incroyables tout au long du film, Jean-Luc Vincent impressionne en dandy débile et paranoïaque à la gestuelle imprévisible ; Binoche quant à elle débarque à mis parcours, coiffée d'un invraisemblable chapeau avec un oiseau de paradis collé dessus et des tenues à fanfreluches extravagantes. Son rôle de grande dame hystérique, à moitié folle, complètement diva est un contre-emploi total où l'on sent que l'actrice se lâche totalement, osant des scènes dantesques de roulements d'yeux, de cris, de soupirs voire même de hululements absolument dingues et qui ne laisseront probablement personne indifférent, en bien ou en mal. Bruni-Tedeschi enfin, se distingue avec son personnage beaucoup plus froid, presque chirurgical, de maîtresse de maison autoritaire et très portée sur l'étiquette et le protocole. Elle intériorise presque tout, et les brefs moments où elle laisse filtrer ses émotions font de son visage une véritable bombe sur le point d'exploser, une cocotte-minute laissant échapper des panaches de vapeurs. Son extase au début du dernier acte, clin d’œil appuyé au Théorème de Pasolini, touche véritablement au sublime. Polar burlesque qui s'inscrit dans la lignée directe de P'tit Quinquin, Ma Loute est un film passionnant qui questionne sans arrêt les corps. Celui, démesurément obèse de l'inspecteur machin, qui glisse, roule et tombe sans cesse comme dans un bon vieux slapstick movie ; celui, lunaire, de son adjoint, dont on guette longuement les expressions ahuries et les haussements de sourcils, véritables indications pour saisir l'ironie de certains dialogues (sur le capitalisme, notamment), mais aussi les tronches impayables de toute la famille Brufort, père et fils en tête. Plus encore, une véritable logique dramatique et narrative du corps est à l’œuvre durant tout le film, les personnages ne cessant de se heurter, de se frapper, de chuter ou de se cogner, avant de littéralement prendre vol et décoller sous nos yeux. Dans ce dernier acte tout en lévitations, l'intrication subtile des registres avec lesquels compose Dumont pendant deux heures fait mouche. Mystique, c'est l'envol de la pieuse Isabelle, enfin révélée à elle-même devant le sublime spectacle de la nature et la disparition subite de son beau-frère et cousin germain. Grotesque et ridicule, c'est la diva tragi-comique Aude (Binoche) qui se voit un temps affublée de super-pouvoirs lorsqu'elle se lance à la recherche de son enfant disparu, Billy. Burlesque enfin, c'est l'inspecteur Machin qui est « gonflé » à tous les sens du terme par une enquête devant laquelle il piétine. Il se change alors en immense baudruche et s'envole dans le ciel, point d'orgue du difficile parcours de son corps hors normes. Mais le corps est aussi traversé par une autre question, inédite sous cette forme chez le cinéaste, à travers le personnage transgenre de Billy, qu'incarne avec une grâce et un talent infinis la jeune Raph (dont le nom tronqué figure ainsi au générique de fin, pour prolonger l'ambiguïté). Billy, le fils d'Aude, s'habille en fille et se considère comme telle. Personnage sidérant et lumineux qui traverse le film comme une comète, foudroie de son regard pénétrant le grand dégingandé Ma Loute dont elle tombe amoureuse, et ouvre une perspective érotique au récit non seulement bienvenue, mais source d'une énorme tension. Ses nombreux glissements d'identité peuvent perdre le spectateur au début, mais ils deviennent rapidement l'origine de quiproquos d'abord comiques puis tragiques qui culminent dans une difficile scène de crime transphobe où Ma Loute manque de la noyer dans la vase de la baie, sommet d'intensité du film où le désir qui irradiait entre les deux personnages est brutalement anéanti, chose confirmée par le tout dernier plan du film, énième jeu de regards qui cette fois ont perdu tout leur feu. Œuvre accomplie à tous les niveaux, Ma Loute, le huitième long-métrage de cinéma de Bruno Dumont, devrait se faire sans problème une place au sein du palmarès de cette année. Néanmoins, la radicalité de ses choix (le jeu d'acteurs, l'apparente multiplicité d'intrigues sous-jacentes, la dernière partie du film) laissera sans doute sur le carreau une partie des spectateurs et de la critique. Ma Loute, c'est un peu Fargo qui croise Mort à Venise, Marivaux et Beaumarchais qui se frottent au Coeur à ses raisons et aux Robins des Bois, ou Mary Poppins transfigurée par Théorème. En ce qui nous concerne, on aura rarement vu un film aussi sidérant et osé aborder avec une telle finesse les rapports de classe (d'hier, mais aussi d'aujourd'hui) sous fond de thématiques tant mythologiques (le cannibalisme et la dévoration, métaphore actée dans le récit) que contemporaines et sociétales (les identités trans). En un mot comme en mille : miraculeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touché par la grâce</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bruno Dumont, non content d'être le meilleur réalisateur en activité, montre maintenant à chaque film une volonté d'évoluer, de proposer autre chose, sans pourtant se renier. On voyant dans Camille Claudel 1915 l'utilisation d'acteurs connus, puis avec le génial P'tit Quinquin l'apparition de la comédie (et de la série), ici il va encore plus loin puisqu'on a une comédie policière avec Luchini et Binoche. Et si l'on a vu P'tit Quinquin on sait comment Dumont arrive à jouer avec les codes et les attentes du genre, sans jamais une seule seconde faire autre chose que du Dumont. Parce que comme pour P'tit Quinquin la force est là, réussir à faire rire avec une scène, puis réussir à émouvoir avec la beauté de ses personnages dans la suivante. En fait Dumont propose un véritable univers cinématographique dans lequel l'absurde et le beau ne font qu'un, dans lequel tout ceci est cohérent et où l'on ne se pose pas une seule seconde la question de "qu'est-ce-que c'est que ce bordel à l'écran ?". Parce que oui, c'est un joyeux bordel, entre les bourgeois qui sont tournés en dérision de manière totalement hilarante (il y a une scène qui se veut tragique pour les personnages où Luchini et Binoche discutent de Billy et de l'identité de son père qui est juste hallucinante tant c'est n'importe quoi et le sérieux de Binoche et de Luchini ne peut que provoquer l'hilarité). Parce que les médisants, qui connaissent mal Dumont, lui reprochent sans arrêt de ce moquer des gens du Nord, de les représenter comme des bouseux, etc. Sauf que là, lorsque les "bouseux" sont drôles, c'est pas à leur dépend, on ne rit que des riches à leur dépend, avec toutes leurs manies, leur vocabulaire et leur démence (sauf pour Billy). Les policiers sont un peu entre les deux, parce que certes ils sont laids, pas futés, mais en même temps ils sont touchants de par leur candeur, ce que ne sont pas Binoche, Luchini et consort. Ici les bourgeois sont un cirque... et moi j'aime qu'on se moque des bourgeois. Tandis que les pauvres, s'ils ne sont de loin pas tout blanc (ça serait mal connaître Dumont), ont cette beauté fière du regard, cette beauté qui transparaît à chaque plan, ce beauté qui illumine le film. Les premiers plans sur Ma Loute, héros du film, sont absolument sublimes (enfin tous les plans sur lui). Et c'est là la force de Dumont, réussir à rendre beaux ces gens qui ne le sont pas forcément, à leur donner une identité dans la sobriété. Les plans frontaux fixes chez Dumont, on n'a pas vu tant de beauté depuis ceux dans l’Évangile selon Saint Matthieu de Pasolini. Au niveau de l'humour je retiendrai un procédé que je trouve vraiment génial, l'utilisation des bruitages. Lorsque Luchini, bossu, ou le commissaire machin marchent on entend des petits bruits, comme on pourrait en ajouter dans un dessin animé, ça rajoute immédiatement de l'absurdité à la scène (alors qu'on a déjà Luchini qui a une coupe improbable qui se dandine étrangement et le policier qui parle vraiment bizarrement et qui ressemble plus à une baleine à moustache qu'à autre chose). Et il y a cette scène de repas, où l'on reprend le cliché de la mère qui veut absolument donner à manger à ses fils, scène qu'on a tous déjà vue et vécue, mais brillamment détournée... Et finalement lorsque je vois cette belle farce absurde qu'est ce film, je me dis qu'il est bien plus proche de la réalité que beaucoup de films plus réalistes... Parce que certes on est dans la satyre, mais réussir à donner du cœur à un personnage juste en le filmant en plan fixe, où l'on sent tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, c'est fabuleux. Parce que oui, comme pour P'tit Quinquin, Hors Satan, Flandres... j'ai pleuré... pas de rire, pas de tristesse, mais parce que c'est beau, c'est juste beau. Lorsqu'on arrive à ce niveau de pureté et bien forcément on vibre, on tremble, on aimerait que chaque plan soit éternel. Ce qui nous amène à l'unique défaut du film, surtout après P'tit Quinquin, c'est trop court. J'en veux tellement plus, j'aurai aimé que ça ne finisse jamais... Dumont disait à la sortie de P'tit Quinquin, que lorsqu'il fait un film comme Hors Satan, ce n'était pas un film de l'immédiat, mais un film qui peut provoquer un déclic plusieurs semaines après le visionnage, qu'on travaille sur le long terme, contrairement à une comédie où il faut aussi ce plaisir immédiat. Et tout comme il avait parfaitement réussi à allier les deux avec P'tit Quinquin, Ma Loute c'est le genre de film dont la beauté prend aux tripes et obsède. Parce que la fin, fidèle à ce que peu faire Dumont d'habitude en terme de beauté, elle retourne le spectateur de par sa simplicité (je parle des derniers plans), c'est le véritable enjeu du film qui se joue là, loin des bouffonneries de Luchini. Enfin je dis bouffonneries... sur la fin Luchini a lui aussi un moment de grâce, une accolade, une embrassade avec le policier libératrice, comme Dumont sait si bien les filmer. J'ai cette impression qu'avec ces scènes (Valeria Bruni Tedeschi aussi en a une) on comprend que les bourgeois finalement eux aussi peuvent ressentir quelque chose... s’apaiser... Mais revenons à ce qui est vraiment intéressant, ce couple formé par Ma Loute et Billy, la fille (ou le fils, on ne sait pas trop) de Binoche. Ce couple fonctionne instantanément, dès le premier plan, le premier regard, sans qu'on se pose la question de la légitimité de leur amour. Les scènes où ils sont ensembles sont si belles, si pures qu'elles rayonnent, qu'elles portent tout le film (sans, encore une fois, dénoter avec le côté absurde du reste). Jamais, en tant que spectateur, on n'a envie qu'ils se séparent, qu'il n'arrive quelque chose à leur couple, parce qu'ils sont si beaux ensembles. Et ceci même si on a vu, si on a entendu, si on devine qu'il y a quelque chose d'étrange avec Billy. Ce qui en fait, tout comme La vie de Jésus était le meilleur film sur le racisme, le meilleur film sur la transexualité, sur la quête de l'identité de genre. Et moi, qui suis si récalcitrant par rapport à ça, je trouve ça fabuleux, pourquoi ? Parce que c'est bien fait, parce que le doute garçon ou fille n'est pas le centre du film, c'est juste une composante du personnage, personnage qui est infiniment beau et juste... et qui par conséquent est réellement touchant. Je ne m'attendais absolument pas à trouver ça là, mais comme quoi, comme je l'ai toujours dit, si c'est fait avec talent, on peut parler de ce que l'on veut, ça ne sera pas lourd, ça sera juste beau. En somme Ma Loute est un film à voir pour rire de bon coeur devant Luchini en bossu, Binoche en bonne femme hystérique, mais surtout pour être touché par la grâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est Ma Loute finale</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a une unité profonde, presque obsessionnelle, qui traverse toute l’œuvre de Bruno Dumont, de l’Humanité à Ma Loute, avec des interrogations récurrentes, l’humanité précisément, l’animalité, le besoin (vain) de spiritualité – autant de questions modérément drôles. Sans trop s’attarder, on peut songer aux deux policiers, celui de l’Humanité et celui de Ma Loute et à leur obsession se coucher sur le sol, s'y étaler, à s’étendre pour comprendre. Mais on découvre à présent une inclinaison nouvelle, une différence essentielle et sidérante- toutes ces questions seront abordées sur le mode comique, et plus encore – celui du pur burlesque. On retrouve effectivement toutes les figures du burlesque, le terme de « figure » étant à entendre aussi dans celui de « personnage », avec la présence constante d’un couple de limiers, en réincarnation aussi manifeste qu’improbable de Laurel et Hardy. Les figures du burlesque donc, à commencer par la plus évidente, celle de la chute (au symbolisme évident, pour un auteur disséquant une humanité déchue) :les chutes se multiplient, presque jusqu’à saturation, comme dans les burlesques les plus classiques – une des plus emblématiques venant conclure l’équipée en char à voile d’un Van Peteghem / Luchini, casqué et bien grotesque pour s’achever dans une envolée en mode Icare contre les ruines d’un galion improbable échoué sur la plage. La répétition, trait inséparable du comique burlesque, affecte chez Dumont non seulement les chutes mais aussi le langage. Elle caractérise tous les personnages du film (à l’exception de ceux qui sont totalement mutiques), à commencer par l’énorme policier, au discours constamment écholalique – ce qui permet au reste d ‘éviter un recours aux sous-titres pour le rendre, vaguement, intelligible. Tous répètent, radotent, bafouillent, à commencer par les grands bourgeois, Van Peteghem en tête – dès sa presque première séquence, la cuisine avec la bonne, les pommes de terre, essuyage et épluchage, épluchage et essuyage, bafouillage et rabâchage, ou plus tard l’inénarrable séquence de l’apéri, l’apéri, l’apéritif avec quelques doigts de oui-seu-ki. Vous avez dit burlesque ? A la quasi absence de langage, trait évidemment caractéristique de l’animalité, à la multiplication des chutes, Dumont finit par opposer, en fin de film, le principe inverse, celui de l’élévation – et les séances de lévitation se multiplient alors, pour les personnages les plus habitués à chuter. Mais là encore, le grotesque est au rendez-vous, avec un retour au sol très brutal, ponctué par coup de feu ou coup de gourdin – avec pour sommet la chute de l’énorme baudruche constituée par le policier volant, maintenu au bout d’une corde (souvenir d’une séance très semblable dans un roman de Roald Dahl ?) avant d’être finalement dégonflé et récupéré. Burlesque ? Dans l’enveloppe seulement – et un burlesque froid, glacial, plus que caustique. Surréaliste aussi, avec de multiples références possibles (il suffit de parcourir trois ou quatre critiques pour voir que chacun a les siennes), au point que celui de Bruno Dumont est sans doute très personnel ; tout comme sa relecture des contes. Car Ma Loute, avec ses personnages, ses décors, la forêt de tous les contes et de toutes les menaces ses costumes, ses couvre-chef en particulier, le casque de Luchini, le chapeau insensé de Juliette Binoche avec son oiseau de paradis, les chapeaux noirs des villageois réservés aux grands événements, les melons des policiers, les bérets de pseudo-marins de la famille Brufort, Ma Loute est un conte évidemment. Tout le traitement formel du film va dans ce sens : • Le jeu sur les sons, qui n’est pas sans rappeler cette fois le cinéma de Jacques Tati, des paroles à peu près inintelligibles, mais des ponctuations sonores très expressives et très présentes – la marche du gros policier, l’équipée du char à voiles ... • Le jeu sur les images, à la beauté incontestable, avec une lumière légèrement saturée, qui renforce encore le côté hors temps du récit, particulièrement remarquable dans les scènes de plage ou lors de la procession à la vierge, quand le cadre ou les personnages, les femmes dans leurs longues robes, leurs immenses chapeaux et leurs belles ombrelles, les hommes dans leurs costumes du dimanche, évoquent irrésistiblement les toiles pré-impressionnistes, celles par exemple d'Eugène Boudin : • Jeux sur l’image, toujours, quand apparaît un personnage ou, un élément nouveau, au loin, dans la profondeur du champ, ou encore quand le hors champ, très présent, tarde à se dévoiler, ou plus encore, quand à la fin de plans de grand ensemble ou de demi ensemble prolongés, apparaissent soudain, à l’avant-plan, au plus près, coupant l’image, un ou deux personnages, parfois eux-mêmes partiellement coupés, pour en modifier profondément le sens, apporter un imprévu plus qu’incertain dans le champ du réel. Un conte burlesque, surréaliste, esthétique et métaphysique. Car toute tentative d’évasion se révèle impossible. On l’a vu pour toutes les tentatives d’élévation conclues par autant de chutes grotesques et de retour à sa condition initiale. C’est aussi vrai pour la voie pédestre, pour la traversée de la baie à bras d’hommes, qui ne conduit qu’à l’envasement, ou pire. Ou par la voie marine, quand une tempête aura finalement raison du départ des téméraires. Les seuls départs « réussis », définitifs certes, constituent l’élément clé du récit, les "disparitions". A cette thématique permanente dans son œuvre, Bruno Dumont y articule ici celle de la lutte des classes – les Brufort et les Van Peteghem, le sous-prolétariat et les grands bourgeois. Les premiers vivent en bas, dans la vase et dans la fange, les autres en altitude (mais sans parvenir à s’élever davantage) dans une grosse villa, un bloc de béton façon Le Corbusier, présentée par van Peteghem comme de style « égyptien ptolémaïque » (!!!). On pourrait, évidemment entrer dans la caricature, avec la dégénérescence, la bestialité du côté des pauvres – et quoi de plus animal que le cannibalisme (on avait presque oublié de préciser que ce conte est également gore), avec l’image la plus outrancière, le regard vide, la parole « exprimée » dans un jargon incompréhensible, ou le mutisme absolu, le cheveu aussi ras que mal tondu, les grandes oreilles décollées, et l’hébétude constante … Mais c’est toute l’humanité, vue par Dumont, qui est soumise au même traitement – à commencer par le traitement physique infligé à la "grande" bourgeoisie, celui d’un Luchini méconnaissable et bossu et de tous les autres, et surtout par leur incapacité totale à parler, à se faire comprendre, jusqu’aux borborygmes et aux hurlements incontrôlés balancés en fin de film par Juliette Binoche hors tout contrôle. Et si la lutte des classes est explicitement évoquée, dans un discours apparemment sérieux (mais pas longtemps) tenu par van Peteghem lui-même, c’est pour donner une très singulière définition du capitalisme : le capitalisme, c’est la consanguinité. Où est la dégénérescence ? Il demeure pourtant un espoir, fort, d’évasion hors de ce monde-là : cela passe par la rencontre, au-delà des classes et des regards, entre le fils Brufort, le fameux Ma Loute (qui réussit à se faire inviter à la table des grands bourgeois, non sans y essuyer quelques sarcasmes) et le personnage de Bobbie, androgyne garçonne (et qui le demeure au-delà du générique), neveu des Van Peteghem, au regard qui transperce, pour une histoire d’amour imparable jusqu’à … Dumont n’est pas un cinéaste optimiste – même quand il entre dans le registre comique. Et à la toute fin, sans grand risque de spoiler, les classes sociales, évidemment, se recomposent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parvenus chez les ch'tis</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Une véritable pantalonnade, fortement poussiéreuse et sans finesse aucune. Si Bruno Dumont se concentre habituellement sur le milieu ch’timi - et ce dès La vie de Jésus, son très beau, limpide et efficace premier long métrage - il excelle la plupart du temps dans la veine d'un certain cinéma social, filmant ses figures dans une sorte de poésie abstraite, avec un sens de l'incarnation parfois proche du mysticisme. Avec Ma loute il confirme le grand écart effectué avec sa série P'tit Quinquin, livrant une pure comédie burlesque. Le résultat est proche de la catastrophe, et n'importe quelle personne un tant soit peu honnête pourra, à mon humble avis, se rendre à l'évidence : la critique acerbe de cette "bourgeoisie-citadine-plus-grotesque-et-ridicule-tu-meurs" sent méchamment le retournement de veste de la part de Dumont, ou du moins l'opportunisme et l'inauthenticité fièrement antipathique. Epaulé de Binoche ( bichonnée mais vulgaire ) et de Luchini ( qui luchinise à fond, qui en fait des kilos, des quintaux, puis des tonneaux...) le cinéaste reste néanmoins fidèle à ses obsessions premières puisqu'il pose sa caméra dans des contrées familières, contrées avoisinant celles de L'humanité, de Flandres ou de Hors-Satan. Or il ne s'agit plus de montrer le ch'ti moyen comme un sinistré pitoyable et apathique : ici c'est le bourgeois qui est placé sur la sellette... Le regard porté sur les personnages de Ma loute manque cruellement de retenue, beaucoup trop grossier pour nous inspirer une quelconque forme d'indulgence à son égard. Le film joue la carte du slapstick jusqu'au bout, et c'est là son audace : on ne pourra pas lui retirer cette radicalité, et le film a au moins ça pour lui... Hélas l'humour poussif évoque le pire vaudeville qui soit et la manière dont Bruno Dumont dirige ses interprètes s'apparente fâcheusement à du théâtre filmé. Le rire inculqué brutalement par le cinéaste transpire davantage la complaisance que l'intelligence, et les ressorts comiques font parfois l'effet de pitreries tout droit sorties d'un mauvais boulevard. Cette lourdeur se fait sentir jusque dans la technique, notamment dans l'utilisation d'une bande-son volontairement amplifiée, qui souligne le gag au point de le desservir. Reste le sentiment d'un machin qui se veut drôle mais qui tombe platement à côté, qui ne fait jamais rire ni même sourire a minima. Ma loute ou comment Dumont force le trait au point de saborder son potentiel initial. Son plus mauvais film à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Strangeman57</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le fait de voir cette nouvelle version de P'tit Quinquin (ne jouons pas au jeu des 7 différences, avec un peu d'honnêteté, vous l'avez remarqué aussi), à laquelle le public semble globalement adhérer, m'a permis de mieux me concentrer sur l'analyse : j'ai essayé de comprendre tout le long pourquoi je ne me faisais pas au style du Dumont-Comédie. Je ne peux certes pas totalement me plaindre car je suis le premier à regretter l'absence de style, d'ambition et de d'originalité dans la comédie française actuelle... Dumont possède toutes ces qualités, propose une loufoquerie totalement à part dans la production actuelle... Mais ce n'est pas parce qu'on fait différent qu'on est forcément drôle... Au départ, le réalisateur vient du drame social et ça se sent... La mise en scène et la photographie montre un véritable Amour du sujet filmé, aussi bien des paysages que des personnages, et c'est peut-être une des raisons à la base des difficultés qu'il a à nous faire rire... Les reproches qui reviennent le plus souvent concernent la longueur de certaines scènes, et du film en général... 2h ! Ce n'est jamais très bon pour une comédie. Et en effet, à défaut de rythme, le style de Dumont se fond dans une sorte de lenteur, voire torpeur, d'où est censé venir le rire... mais la plupart du temps, c'est une sensation de gène que j'ai ressenti. A force d'étirer ou de répéter un gag, il finit par lasser... C'est le cas des nombreuses « chutes » des personnages tout le long. Quelqu'un qui tombe, c'est rigolo une fois... dix fois, ça finit par lasser. C'était déjà aussi le cas dans P'tit Quinquin, exemple typique, où la jeune fille/starlette du village se met à chanter un morceau pop dans l'Eglise dans un silence... religieux... sauf que Dumont a la très mauvaise idée de laisser la chanson dans sa totalité. C'était rigolo les premières secondes, alors qu'au bout de trois minutes... Finalement, nos rires font place au même silence gêné ressenti (ou pas) dans la salle. Même si j'adore la décision de prendre de véritables p'tit' gens pour jouer des personnages "vrais" et dont le comique vient de leurs langages et comportements si particuliers (oui, ça ne m'a jamais gêné de rire du handicap), il faut admettre du coup que cela rend la performance des véritables acteurs beaucoup moins crédibles. C'est certes voulu par la réalisation... et alors ? Les acteurs en font beaucoup trop, comme pour rattraper leur retard sur la réalité, jusqu'à cabotiner de manière excessif. On va m'analyser ça comme étant lutte sociale entre les paysans et les bourgeois, loin de leur monde... soit... ça n'empêche pas le casting 4 étoiles de devenir insupportable sur la longueur. De plus, petit bémol à l'excellent acteur qu'est pourtant Luchini : il ne tient pas son rôle jusqu'au bout. J'appréciais ses mimiques dans la première scène où il jacte, avec sa démarche particulière mais dès la scène suivante, où il mange une omelette en parlant du pêcheur, il se met tout simplement à refaire du Luchini. Bref, si l'exubérance plaît à beaucoup, il faut aussi savoir la doser, sinon, elle devient vite agaçante. Enfin, je n'ai rien contre le fantastique utilisé à fin de loufoquerie mais encore faut-il qu'il est une utilité, une logique, au moins métaphorique à la poésie du film. Là, même si le fait que trois personnages se mettent à s'envoler sans raison passe bien au milieu de toutes ces excentricités, j'ai beau cherché, j'ai pas compris le "pourquoi"... et on se retrouve alors devant une interruption impromptue plutôt qu'une fantasmagorie drôle et pertinente. D'ailleurs, de quoi m'a parlé ce film ? A quoi a servi le personnage mi-fille mi-garçon, outre la blague ? Pourquoi avoir voulu représenté « Ma Loute » et sa famille comme des cannibales ? Tant de questions dont j'attends les réponses (en commentaires, si ça vous dit...). Il y avait des rires dans la salle mais ils s'évanouissaient au fur et à mesure... Dommage, le style est là mais le timing est encore à retravailler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Nord, c'était les couillons</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le style Dumont, on reconnaît tout de suite. Ces paysages du Nord, ces plages du Nord, ces nuages du Nord et ces gueules du Nord (oreilles décollées, accents improbables, sourires édentés…) qui hantent, depuis le début, son cinéma singulier. Ce qui a changé, c’est le ton. Depuis P’tit Quinquin, fini le drame lourd, à bas le jansénisme, fuck la rigueur. Dumont veut faire rire tout en préservant ses marques et ses fidèles. Et puisque P’tit Quinquin a emballé (presque) tout le monde, Dumont récidive dans la comédie loufoque à base d’enquête mystérieuse, de gendarmes à la Dupond et Dupont (ou Laurel et Hardy) et de tronches locales pas possibles, agrémentés ici d’une famille bourgeoise et consanguine lâchée au milieu des dunes. Résultat de la chose : on retrouve dans Ma Loute les mêmes défauts qui incommodaient dans P’tit Quinquin, en pire. Démultipliés. Jeu maladroit des comédiens non-professionnels (hésitations, approximations, regards en coin vers la caméra), burlesque trop prononcé pour être recevable, rythme comique et comique de répétition mal structurés, toujours à contretemps (n’est pas Jacques Tati ou Blake Edwards qui veut). Le grotesque affiché dans P’tit Quinquin, qui avait pour lui l’attrait et l’esprit de la nouveauté (en tout cas chez Dumont), semble ici recyclé artificiellement, surexploité jusqu’à la lie. Rien ne fonctionne, tout est laborieux. La farce est forcée. Au cœur de la débâcle, surgit de fait l’unique intérêt du film : l’histoire d’amour étrange, quasi hors-normes, entre Ma Loute et Billie, où quand un anthropophage rencontre un(e) hermaphrodite. Deux personnages incroyables, follement romanesques, que Dumont ne parvient ni à étoffer ni à transcender, préférant s’attarder sur son petit théâtre du slapstick où, sans cesse, ça chute, ça trébuche, ça roule, ça saigne, ça gesticule et parle fort, ça joue les divas, les ténors (de la bêtise). Tout le monde en prend pour son grade (nantis comme culs-terreux) dans une vision schizophrène de l’Humain, coincée entre dédain volatile et compassion tardive. Et non, il ne suffit pas de quelques scènes gore, de lévitations et métaphores divines ou d’une Juliette Binoche surexcitée pour épater la galerie. Le film serait, finalement, à l’image exacte du commissaire Machin, lourd et amphigourique, peinant à s’envoler complètement pour ensuite se dégonfler dans un bruit de coussin péteur. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Eric31</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Ma Loute est un OVNI cinématographique sur les apparences cachés très lourdement réalisé par Bruno Dumont qui met en scéne les Van Peteghem une famille très snobinarde de riches bourgeois lillois qui passe comme tous les ans (très lourdement signifié par Fabrice Luchini) leur vacances baie de la Slack sur la Côte d'Opale, ou vivent les Brufort une famille de pécheurs aux mœurs particulières et ou l'inspecteur Machin (un gros type joué par Didier Despres qui a pour gros gag trop récurent de tomber par terre...) et son adjoint Malfoy enquêtent sur de mystérieuses disparitions... Outrageusement outrancier, pas drole du tout, très mal joués (des caricatures outrageusement joués par Juliette Binoche qui surjoue épouvantablement... Valeria Bruni Tedeschi qui se demande parfois ce qu'elle doit faire... Fabrice Luchini qui se pose la même question par moment... Jean-Luc Vincent il joue le beau frere... Raph qui joue Billie Van Peteghem qui est une fille ou un garçon ?... et Brandon Lavieville qui joue Ma Loute... A noter que ces deux derniers se sont ceux qui s'en sortent le mieux...), lourdingue comme un film (parmi ses derniers) de Jean Pierre Mocky... Sauf que celui ci a de très mauvaise critique (alors qu'il fait exactement la même chose)... Alors que Bruno Dumont est très apprécié par cette derniere qui pratique la politique des auteurs... Laquelle, je trouve de plus en plus détestable... Comme le film par ailleurs.... qui est pour moi, l'une des pire chose que j'ai depuis ses trente dernières année.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’écart naval des animaux.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un premier plaisir : voir Ma Loute imposé en sélection officielle et le voir représenter en partie la France dans une compétition internationale d’envergure. Imaginer l’embarras, l’incompréhension, les yeux qui s’écarquillent, l’ennui, voire quelques éclats de rire. Enfin, du mouvement. Car il s’agit bien de cela : orchestrer la collision. A la suite du savoureux P’tit Quinquin, Dumont déploie son comique, quitte à nous faire craindre la répétition : l’enquête, le duo de flics improbable, l’idiome par borborygmes, et l’histoire d’amour à l’abri du monde. Mais c’est pour mieux reprendre les choses où il les avait laissées, et pousser tous les curseurs vers l’excès. Pour ce faire, deux nouveautés, et non des moindres : en faire un film d’époque, et convoquer trois gloires du cinéma français, (dont Binoche, aux antipodes de sa prestation dans Camille Claudel 1915) ingrédients bourgeois, intrusion d’un ordre ancien, d’une classe bourgeoise et moribonde selon le cinéaste, qui va exacerber la machine de destruction massive. Il ne sera plus (maladroitement) dit que Dumont méprise les non-professionnels populaires qu’il a jusqu’alors embauchés : personne ne sort grandit de son ballet farcesque, et les dégénérés fin de race de la bourgeoisie se vautrent dans la consanguinité tandis que le bas peuple se venge d’eux par le cannibalisme : deux formes de régression, d’animalité, même, qui lorgnent autant du côté de la tragédie grecque que du grotesque muet. Les intentions sont donc claires : confronter des mondes, les genres et les tonalités au profit d’un objet hybride où tout peut arriver. Travailler l’image avec un sens graphique d’une grande finesse, moins ostentatoirement beau que sur P’tit Quinquin ou Hors Satan, mais un peu brûlé, en hommage aux premières images colorisées de l’histoire du septième art. Organiser un cadre et une profondeur de champ fascinante pour faire cohabiter cette cohorte folle, notamment depuis le promontoire du Thyphonium, point de vue omniscient donnant accès au peuple comme aux bourgeois qui les envahissent. L’esthétique de Dumont est toujours aussi maîtrisée, et travaille aussi, chose nouvelle, la musique, tardive mais puissamment lyrique, ainsi que les bruitages, omniprésents dans la veine burlesque, proche de l’orfèvrerie de Tati. L’audace coûte cher : tout ne fonctionne pas, et les manques, le ridicule ou l’excès déconcertent autant qu’ils plombent. Dans ce récit fondé sur la cohabitation des contraires, le réalisateur marche sur un fil, et trébuche régulièrement. Ma Loute est un film contraignant, long, embarrassant, même, tant pour les comédiens que l’audace de son auteur, qui étire certains plans, insiste sur un ridicule qu’on préférerait éviter. Mais la somme de ces folies l’emporte sur ces instants de décrochage, pour peu qu’on accepte la lévitation proposée, au propre comme au figuré. Car s’il recourt à la fantaisie la plus débridée, Dumont n’abandonne jamais la quête de la grâce : c’est notamment le cœur de son intrigue, non pas l’enquête, mais le point de jonction entre les deux mondes, cette mystification amoureuse entre le pêcheur et Billie, ce personnage androgyne dont on ne saura jamais vraiment le sexe (et, malice suprême, ne comptez pas sur le générique pour vous y aider…) : dans ce no man’s land sexuel, social et verbal, l’émotion vraie est possible. Aussi touchante que brutale, aussi chargée d’élan que rivée à la brutalité d’un monde souillé par sa barbarie animale ou ses déviances sociétales, l’histoire amoureuse existe et creuse des couches insoupçonnées de profondeur dans le récit. Dès lors, pourquoi ne pas suivre la danse ? de Fellini (dont ce plan en lévitation au bout d’une corde rappelle furieusement l’un des rêves inauguraux de Huit et demi) à Dreyer, en passant par la bande-dessinée et Mack Sennett, des corps qui chutent, se cognent à ceux qui s’envolent, de l’indigeste cannibale à la sublimation collective, des (dés)illusions utopiques à la tragédie d’un monde mécanique, Dumont tire sur tout ce qui bouge avec une jubilation nouvelle, et parle toujours de la même chose : cette insondable et complexe humanité. (7.5/10. La note évoluera peut-être)</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est du lourd !</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Chaque famille a ses proverbes, et combien de fois ai-je entendu chez moi répéter cet adage : "on ne traverse pas un marais, on le contourne". Autant dire qu’en assistant à la projection du dernier opus de Bruno Dumont j’ai eu l’impression que le réalisateur me faisait à travers l’écran un clin d’oeil tonitruant en forme de bras d'honneur  : « eh bien moi, ma loute, je mets les deux pieds dedans ». L’art et la manière ? Moi j’aurais plutôt envie de dire l’art est la manière. Celle de Dumont ici rime avec ensablement volontaire. Certains films effleurent, le sien s’enfonce. D’aucuns manient l’allusion et l’implicite, mais ici le choix est du côté adverse : remplir, redire, jusqu’à l’écoeurement. Comme si toute surface, trompeuse et trop fragile, n’était qu’un piège à défoncer à grand coup de bélier pour s'y vautrer plutôt que de s’y laisser prendre. Si le mystère qui semble dérouter les deux Laurel et Hardy policiers prend pour eux le visage de la disparition, pour le spectateur de ce carnaval grimaçant la sensation est tout autre : tout s’étale sous ses yeux, en long en large et en travers, tout est trop là. De la réalité comme un repas tellement riche qu'il ne passera pas. S’étale ai-je écrit. Mais justement, que font d’autre les personnages de ce vaudeville consanguin, entre Labiche et Famille Fenouillard, que s’étaler à longueur de temps ? Des corps en chute permanente, de guingois, les uns sur les autres et tout le monde par terre. Entre deux eaux, la morte et puis la mer. La chute chez Dumont est comme l’horizon : toujours recommencée, sans fin, pour rien. Manifeste ultime, manifeste du manifesté, qui à force de dire à tue-tête finit par ne rien dire, borborygmes d’une humanité condamnée à mal vivre de ne savoir bien se taire. Etrange vase clos, tout rempli de vase et de pourriture, où qui veut faire la bête s’envole et qui veut faire l’ange tombe. Ici, ça trébuche, ça roule, ça se cogne, le monde vu comme une énorme centrifugeuse projetant ses éclats vers le haut comme vers le bas mais où jamais rien ne se pose. Pas plus les corps que les questions. Reste à la fin un goût amer en bouche, salé comme l’océan. Celui qu’aurait la vie crue, d’un rouge de la chair sans apprêt déchirée : la vie qui obstinée choisirait de ne plus faire confiance aux traitres apparences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La baie cinglante</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après la surprenante mini-série P’tit Quinquin le virage de la comédie est définitivement opéré pour Bruno Dumont, le réalisateur nordiste s’établit une nouvelle fois un campement au bord de mer dans sa région natale pour nous narrer une histoire que lui seul peut faire jaillir de la pellicule. Le conte burlesque comme moyen de se délivrer d’une étiquette de cinéaste austère et naturaliste, chercher l’accident, faire évoluer sa démarche artistique vers une dimension insoupçonnée, faire rire tout en gardant ce degré de fascination qui lui est propre depuis toujours. La Côte d’Opale comme arrière plan grandiose d’un univers sorti tout droit d’une bande dessinée, une baie, des pêcheurs de moules, de vieilles bâtisses plantées en amont des dunes, le décor prend comme souvent une place primordiale chez Dumont, le figer dans le temps pour y placer ses personnages et son récit. Se déroule alors une interaction entre classes sociales et statuts d’acteurs, la ruralité représentée par des amateurs face à la bourgeoisie campée par des comédiens professionnels, le but étant de créer une véritable alchimie au service d’un ton totalement atypique. C’est cette connivence fragile qui sera un des arcs du long métrage pour oublier le postulat, Juliette Binoche et Jean-Luc Vincent furent les premiers a être soumis à cette expérimentation chez Dumont dans Camille Claudel 1915, ils sont dans Ma Loute épaulés d’un Fabrice Luchini quasi méconnaissable et d’une Valeria Bruni Tedeschi incarnée. Les thématiques récurrentes du réalisateur sont belles et bien là : la romance et l’enquête, la première est représentée par l’idylle entre l’aîné des cultivateurs de moules du coin dénommé Ma Loute et Billie la nièce androgyne de la noble famille Van Peteghem; la seconde par un duo de policiers impuissant face aux multiples disparitions mystérieuses se produisant dans la baie, rappelant évidemment le désopilant binôme de P’tit Quiquin. Le cadre propose une authentique intemporalité picturale, certains plans semblent se rapprocher de tableaux réalistes du XIXe siècle, idéal pour laisser place au merveilleux dans ce contexte brut, magnifier la condition agricole tout en la respectant, c’est d’ailleurs très bien exploité par la mise en scène qui se rapproche au plus près des visages pour en retirer une expression, une émotion, pour ensuite contrebalancer sur des plans larges de corps en errance, telle une tanière éloignée de toute forme de civilisation. C’est là où la bête humaine rencontrera l’excentricité mondaine, du dramatique au burlesque, le cocktail se brasse sous nos yeux dans une cadence fort plaisante, impossible de ne pas sourire en voyant Luchini déambuler comme un Aldo Maccione bossu bégayant façon Bourvil, la pantomime est poussée tellement loin que l’absurde de situations anodines tel un service d’apéro s’en retrouve hilarant, la composition scénique vaudevillesque de Dumont dépasse assez largement sa précédente proposition, surprendre encore et encore, quitte à peut être en faire trop ... Car justement c’est en quelque sorte le défaut de sa qualité car cette surenchère finit par desservir le ton du film, ce surjeu certes assumé tire sur la corde avec insistance plus le long métrage avance, notamment en ce qui concerne l’hystérie du personnage de Juliette Binoche qui en devient presque insupportable, de même pour l’interprétation globalement effacée de Jean-Luc Vincent, un peu à la peine il faut bien l’avouer (déjà un tantinet désincarné en Paul Claudel). Je trouve que l’exubérance théâtrale aurait sans doute mieux fonctionné du côté des comédiens amateurs car il s’en serait sans doute dégagé ce sursaut de sincérité à contrario d’un pseudo désir de performance, il n’y a que le couple Luchini-Bruni Tedeschi qui reste à mon sens constant tout du long du côté du casting professionnel. Et c’est dommage car le reste est parfait, notamment les flics mode Laurel et Hardy qui se trainent de dune en dune (avec une utilisation des bruitages fort audacieuse pour souligner ses gimmicks loufoques), galérant à dénicher le moindre indice pour finalement tourner en bourrique, et le plus amusant c’est que nous spectateurs connaissons l’identité des criminels depuis un bon moment. L’aspect morbide du cannibalisme teinté évidemment d’humour noir est tout à fait savoureux, la scène du déjeuner en plein air avec la mère demandant aux gosses si ils ne veulent pas du rab d’orteil a ma préférence, totalement jouissive (comme cette façon de différencier la qualité de la chair selon leur origine sociale), de même pour cette séquence de procession lunaire et son curé à côté de la plaque, faisant également écho à la messe de P’tit Quiquin. Toute la dernière partie du film bascule dans un joyeux bordel, avec ses hauts et ses bas (comme expliqué plus haut), là où se mélange le cartoonesque, la sacralité, la consanguinité ou l’androgynisme, avec au beau milieu l’amourette ambiguë entre Ma Loute et Billie, symbole de multiculturalisme sociétal, Dumont se permet d’ailleurs de se jouer des clichés de sa région, en fait aucun milieu n’est épargné. Ces fameux moments de grâce qu’on retrouve inévitablement dans le cinéma de Dumont n’existent que lorsque s’exprime la simplicité, la pureté, autant dire qu’il y en a assez peu dans ce film, davantage ouvert à la grandiloquence, subsistent heureusement l’amour et la réconciliation. Ma Loute reste un exercice de style où Bruno Dumont voue plus que jamais fidélité à son univers tout en prenant des risques (forts respectables), c’est cette constante évolution qui fait de lui un metteur en scène si particulier, je garde évidement beaucoup d’estime pour son travail même si j’avoue être un poil déçu par ce petit pêché d’excès dans son intention de parti pris burlesque, trop de trop. Cependant le divertissement fonctionne dans ce processus de création d’un genre nouveau, et la fascination demeure bien présente, cette Côte d’Opale garde encore bien des secrets, une source d’inspiration qui n’a sans doute pas finie d’être cultivée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauver Billy</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(Critique initialement parue ici Aisément considéré comme un des favoris pour la Palme dès l'annonce de sa sélection en compétition, le nouveau long-métrage de Bruno Dumont, qui revient après sa fantastique et saluée mini-série P'tit Quinquin (Quinzaine des réalisateurs 2014), s'impose d'emblée comme un des films majeurs du Festival cette année, et l'un des meilleurs de sa filmographie pourtant bien fournie en la matière. On retrouve les paysages côtiers des Flandres et du Nord-Pas-de-Calais chers au réalisateur de Hors Satan. Mais contrairement au P'tit Quinquin, polar contemporain déglingué aux aspirations métaphysiques, le récit est ici situé au début du siècle dernier, grosso modo à la même époque que son Camille Claudel 1915 dans lequel Juliette Binoche trouvait déjà un rôle de composition – certes aux antipodes de celui qu'elle incarne ici. Ma Loute, c'est le nom du fils aîné de la famille Brufort, modestes pêcheurs qui gagnent leur vie en faisant traverser la baie aux riches aristocrates de la région lilloise venus en plaisance au bord de la Manche. Par son alternance de saynètes nous montrant tour à tour le quotidien typique de la famille Brumont et la vie décadente et ridicule d'une famille d'aristos défraîchis, les Van Peteghem, on s'attend tout d'abord à une féroce satire sociale sur fond de lutte des classes à la sauce Dumont. Mais le film prend très vite un tour inattendu lorsque les disparitions évoquées par deux inspecteurs de police manifestement inspirés par Laurel et Hardy ou les Dupond et Dupont sont d'emblée résolues (pour le spectateur du moins) par une scène extrêmement crue : les Brufort sont en fait des assassins cannibales qui tuent les riches touristes pour les manger en famille à la ferme. Passé l'effarement que suscite ce rebondissement précoce, la narration enchaîne les surprises et les dévoilements, comme par paliers successifs, jusqu'à un dernier acte résolument surréaliste et merveilleux, où miracles fantaisies en tous genres se multiplient. Au-delà de ce simple canevas scénaristique farfelu, on retrouve les ingrédients habituels d'un bon Dumont : les paysages naturels magnifiés par la lumière de Guillaume Deffontaines (chef-opérateur du cinéaste depuis Camille Claudel 1915), un sens de la composition et du cadre inouï hérité tant de la peinture réaliste que des débuts de la photographie et, fait récent chez lui, une qualité humoristique et burlesque très accentuée. Les plans signature où plusieurs personnages s'alignent face caméra, fixant tous un hors-champ qui mettra parfois longtemps à nous être révélé, les compositions géométriques lors des scènes de repas dans la grande maison de style « égyptien ptolémaïque » et surtout les fascinants gros plans sur les visages que Dumont fait toujours un peu durer forcent l'admiration et donnent un véritable poids au verbe. Car côté dialogues, le cinéaste s'est ici surpassé. Le jargon picard parfois inintelligible est toujours présent du côté des acteurs non-professionnels (ici les policiers, les Brufort et la servante), mais lui répond le parler aristo théâtralisé à l'extrême et joué avec une gourmandise et une folie pures par un quatuor d'acteurs immenses qui se régalent et nous avec. Luchini en chef de famille bossu et consanguin trimballe son corps en douleur et éructe des répliques incroyables tout au long du film, Jean-Luc Vincent impressionne en dandy débile et paranoïaque à la gestuelle imprévisible ; Binoche quant à elle débarque à mis parcours, coiffée d'un invraisemblable chapeau avec un oiseau de paradis collé dessus et des tenues à fanfreluches extravagantes. Son rôle de grande dame hystérique, à moitié folle, complètement diva est un contre-emploi total où l'on sent que l'actrice se lâche totalement, osant des scènes dantesques de roulements d'yeux, de cris, de soupirs voire même de hululements absolument dingues et qui ne laisseront probablement personne indifférent, en bien ou en mal. Bruni-Tedeschi enfin, se distingue avec son personnage beaucoup plus froid, presque chirurgical, de maîtresse de maison autoritaire et très portée sur l'étiquette et le protocole. Elle intériorise presque tout, et les brefs moments où elle laisse filtrer ses émotions font de son visage une véritable bombe sur le point d'exploser, une cocotte-minute laissant échapper des panaches de vapeurs. Son extase au début du dernier acte, clin d’œil appuyé au Théorème de Pasolini, touche véritablement au sublime. Polar burlesque qui s'inscrit dans la lignée directe de P'tit Quinquin, Ma Loute est un film passionnant qui questionne sans arrêt les corps. Celui, démesurément obèse de l'inspecteur machin, qui glisse, roule et tombe sans cesse comme dans un bon vieux slapstick movie ; celui, lunaire, de son adjoint, dont on guette longuement les expressions ahuries et les haussements de sourcils, véritables indications pour saisir l'ironie de certains dialogues (sur le capitalisme, notamment), mais aussi les tronches impayables de toute la famille Brufort, père et fils en tête. Plus encore, une véritable logique dramatique et narrative du corps est à l’œuvre durant tout le film, les personnages ne cessant de se heurter, de se frapper, de chuter ou de se cogner, avant de littéralement prendre vol et décoller sous nos yeux. Dans ce dernier acte tout en lévitations, l'intrication subtile des registres avec lesquels compose Dumont pendant deux heures fait mouche. Mystique, c'est l'envol de la pieuse Isabelle, enfin révélée à elle-même devant le sublime spectacle de la nature et la disparition subite de son beau-frère et cousin germain. Grotesque et ridicule, c'est la diva tragi-comique Aude (Binoche) qui se voit un temps affublée de super-pouvoirs lorsqu'elle se lance à la recherche de son enfant disparu, Billy. Burlesque enfin, c'est l'inspecteur Machin qui est « gonflé » à tous les sens du terme par une enquête devant laquelle il piétine. Il se change alors en immense baudruche et s'envole dans le ciel, point d'orgue du difficile parcours de son corps hors normes. Mais le corps est aussi traversé par une autre question, inédite sous cette forme chez le cinéaste, à travers le personnage transgenre de Billy, qu'incarne avec une grâce et un talent infinis la jeune Raph (dont le nom tronqué figure ainsi au générique de fin, pour prolonger l'ambiguïté). Billy, le fils d'Aude, s'habille en fille et se considère comme telle. Personnage sidérant et lumineux qui traverse le film comme une comète, foudroie de son regard pénétrant le grand dégingandé Ma Loute dont elle tombe amoureuse, et ouvre une perspective érotique au récit non seulement bienvenue, mais source d'une énorme tension. Ses nombreux glissements d'identité peuvent perdre le spectateur au début, mais ils deviennent rapidement l'origine de quiproquos d'abord comiques puis tragiques qui culminent dans une difficile scène de crime transphobe où Ma Loute manque de la noyer dans la vase de la baie, sommet d'intensité du film où le désir qui irradiait entre les deux personnages est brutalement anéanti, chose confirmée par le tout dernier plan du film, énième jeu de regards qui cette fois ont perdu tout leur feu. Œuvre accomplie à tous les niveaux, Ma Loute, le huitième long-métrage de cinéma de Bruno Dumont, devrait se faire sans problème une place au sein du palmarès de cette année. Néanmoins, la radicalité de ses choix (le jeu d'acteurs, l'apparente multiplicité d'intrigues sous-jacentes, la dernière partie du film) laissera sans doute sur le carreau une partie des spectateurs et de la critique. Ma Loute, c'est un peu Fargo qui croise Mort à Venise, Marivaux et Beaumarchais qui se frottent au Coeur à ses raisons et aux Robins des Bois, ou Mary Poppins transfigurée par Théorème. En ce qui nous concerne, on aura rarement vu un film aussi sidérant et osé aborder avec une telle finesse les rapports de classe (d'hier, mais aussi d'aujourd'hui) sous fond de thématiques tant mythologiques (le cannibalisme et la dévoration, métaphore actée dans le récit) que contemporaines et sociétales (les identités trans). En un mot comme en mille : miraculeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touché par la grâce</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bruno Dumont, non content d'être le meilleur réalisateur en activité, montre maintenant à chaque film une volonté d'évoluer, de proposer autre chose, sans pourtant se renier. On voyant dans Camille Claudel 1915 l'utilisation d'acteurs connus, puis avec le génial P'tit Quinquin l'apparition de la comédie (et de la série), ici il va encore plus loin puisqu'on a une comédie policière avec Luchini et Binoche. Et si l'on a vu P'tit Quinquin on sait comment Dumont arrive à jouer avec les codes et les attentes du genre, sans jamais une seule seconde faire autre chose que du Dumont. Parce que comme pour P'tit Quinquin la force est là, réussir à faire rire avec une scène, puis réussir à émouvoir avec la beauté de ses personnages dans la suivante. En fait Dumont propose un véritable univers cinématographique dans lequel l'absurde et le beau ne font qu'un, dans lequel tout ceci est cohérent et où l'on ne se pose pas une seule seconde la question de "qu'est-ce-que c'est que ce bordel à l'écran ?". Parce que oui, c'est un joyeux bordel, entre les bourgeois qui sont tournés en dérision de manière totalement hilarante (il y a une scène qui se veut tragique pour les personnages où Luchini et Binoche discutent de Billy et de l'identité de son père qui est juste hallucinante tant c'est n'importe quoi et le sérieux de Binoche et de Luchini ne peut que provoquer l'hilarité). Parce que les médisants, qui connaissent mal Dumont, lui reprochent sans arrêt de ce moquer des gens du Nord, de les représenter comme des bouseux, etc. Sauf que là, lorsque les "bouseux" sont drôles, c'est pas à leur dépend, on ne rit que des riches à leur dépend, avec toutes leurs manies, leur vocabulaire et leur démence (sauf pour Billy). Les policiers sont un peu entre les deux, parce que certes ils sont laids, pas futés, mais en même temps ils sont touchants de par leur candeur, ce que ne sont pas Binoche, Luchini et consort. Ici les bourgeois sont un cirque... et moi j'aime qu'on se moque des bourgeois. Tandis que les pauvres, s'ils ne sont de loin pas tout blanc (ça serait mal connaître Dumont), ont cette beauté fière du regard, cette beauté qui transparaît à chaque plan, ce beauté qui illumine le film. Les premiers plans sur Ma Loute, héros du film, sont absolument sublimes (enfin tous les plans sur lui). Et c'est là la force de Dumont, réussir à rendre beaux ces gens qui ne le sont pas forcément, à leur donner une identité dans la sobriété. Les plans frontaux fixes chez Dumont, on n'a pas vu tant de beauté depuis ceux dans l’Évangile selon Saint Matthieu de Pasolini. Au niveau de l'humour je retiendrai un procédé que je trouve vraiment génial, l'utilisation des bruitages. Lorsque Luchini, bossu, ou le commissaire machin marchent on entend des petits bruits, comme on pourrait en ajouter dans un dessin animé, ça rajoute immédiatement de l'absurdité à la scène (alors qu'on a déjà Luchini qui a une coupe improbable qui se dandine étrangement et le policier qui parle vraiment bizarrement et qui ressemble plus à une baleine à moustache qu'à autre chose). Et il y a cette scène de repas, où l'on reprend le cliché de la mère qui veut absolument donner à manger à ses fils, scène qu'on a tous déjà vue et vécue, mais brillamment détournée... Et finalement lorsque je vois cette belle farce absurde qu'est ce film, je me dis qu'il est bien plus proche de la réalité que beaucoup de films plus réalistes... Parce que certes on est dans la satyre, mais réussir à donner du cœur à un personnage juste en le filmant en plan fixe, où l'on sent tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, c'est fabuleux. Parce que oui, comme pour P'tit Quinquin, Hors Satan, Flandres... j'ai pleuré... pas de rire, pas de tristesse, mais parce que c'est beau, c'est juste beau. Lorsqu'on arrive à ce niveau de pureté et bien forcément on vibre, on tremble, on aimerait que chaque plan soit éternel. Ce qui nous amène à l'unique défaut du film, surtout après P'tit Quinquin, c'est trop court. J'en veux tellement plus, j'aurai aimé que ça ne finisse jamais... Dumont disait à la sortie de P'tit Quinquin, que lorsqu'il fait un film comme Hors Satan, ce n'était pas un film de l'immédiat, mais un film qui peut provoquer un déclic plusieurs semaines après le visionnage, qu'on travaille sur le long terme, contrairement à une comédie où il faut aussi ce plaisir immédiat. Et tout comme il avait parfaitement réussi à allier les deux avec P'tit Quinquin, Ma Loute c'est le genre de film dont la beauté prend aux tripes et obsède. Parce que la fin, fidèle à ce que peu faire Dumont d'habitude en terme de beauté, elle retourne le spectateur de par sa simplicité (je parle des derniers plans), c'est le véritable enjeu du film qui se joue là, loin des bouffonneries de Luchini. Enfin je dis bouffonneries... sur la fin Luchini a lui aussi un moment de grâce, une accolade, une embrassade avec le policier libératrice, comme Dumont sait si bien les filmer. J'ai cette impression qu'avec ces scènes (Valeria Bruni Tedeschi aussi en a une) on comprend que les bourgeois finalement eux aussi peuvent ressentir quelque chose... s’apaiser... Mais revenons à ce qui est vraiment intéressant, ce couple formé par Ma Loute et Billy, la fille (ou le fils, on ne sait pas trop) de Binoche. Ce couple fonctionne instantanément, dès le premier plan, le premier regard, sans qu'on se pose la question de la légitimité de leur amour. Les scènes où ils sont ensembles sont si belles, si pures qu'elles rayonnent, qu'elles portent tout le film (sans, encore une fois, dénoter avec le côté absurde du reste). Jamais, en tant que spectateur, on n'a envie qu'ils se séparent, qu'il n'arrive quelque chose à leur couple, parce qu'ils sont si beaux ensembles. Et ceci même si on a vu, si on a entendu, si on devine qu'il y a quelque chose d'étrange avec Billy. Ce qui en fait, tout comme La vie de Jésus était le meilleur film sur le racisme, le meilleur film sur la transexualité, sur la quête de l'identité de genre. Et moi, qui suis si récalcitrant par rapport à ça, je trouve ça fabuleux, pourquoi ? Parce que c'est bien fait, parce que le doute garçon ou fille n'est pas le centre du film, c'est juste une composante du personnage, personnage qui est infiniment beau et juste... et qui par conséquent est réellement touchant. Je ne m'attendais absolument pas à trouver ça là, mais comme quoi, comme je l'ai toujours dit, si c'est fait avec talent, on peut parler de ce que l'on veut, ça ne sera pas lourd, ça sera juste beau. En somme Ma Loute est un film à voir pour rire de bon coeur devant Luchini en bossu, Binoche en bonne femme hystérique, mais surtout pour être touché par la grâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est Ma Loute finale</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a une unité profonde, presque obsessionnelle, qui traverse toute l’œuvre de Bruno Dumont, de l’Humanité à Ma Loute, avec des interrogations récurrentes, l’humanité précisément, l’animalité, le besoin (vain) de spiritualité – autant de questions modérément drôles. Sans trop s’attarder, on peut songer aux deux policiers, celui de l’Humanité et celui de Ma Loute et à leur obsession se coucher sur le sol, s'y étaler, à s’étendre pour comprendre. Mais on découvre à présent une inclinaison nouvelle, une différence essentielle et sidérante- toutes ces questions seront abordées sur le mode comique, et plus encore – celui du pur burlesque. On retrouve effectivement toutes les figures du burlesque, le terme de « figure » étant à entendre aussi dans celui de « personnage », avec la présence constante d’un couple de limiers, en réincarnation aussi manifeste qu’improbable de Laurel et Hardy. Les figures du burlesque donc, à commencer par la plus évidente, celle de la chute (au symbolisme évident, pour un auteur disséquant une humanité déchue) :les chutes se multiplient, presque jusqu’à saturation, comme dans les burlesques les plus classiques – une des plus emblématiques venant conclure l’équipée en char à voile d’un Van Peteghem / Luchini, casqué et bien grotesque pour s’achever dans une envolée en mode Icare contre les ruines d’un galion improbable échoué sur la plage. La répétition, trait inséparable du comique burlesque, affecte chez Dumont non seulement les chutes mais aussi le langage. Elle caractérise tous les personnages du film (à l’exception de ceux qui sont totalement mutiques), à commencer par l’énorme policier, au discours constamment écholalique – ce qui permet au reste d ‘éviter un recours aux sous-titres pour le rendre, vaguement, intelligible. Tous répètent, radotent, bafouillent, à commencer par les grands bourgeois, Van Peteghem en tête – dès sa presque première séquence, la cuisine avec la bonne, les pommes de terre, essuyage et épluchage, épluchage et essuyage, bafouillage et rabâchage, ou plus tard l’inénarrable séquence de l’apéri, l’apéri, l’apéritif avec quelques doigts de oui-seu-ki. Vous avez dit burlesque ? A la quasi absence de langage, trait évidemment caractéristique de l’animalité, à la multiplication des chutes, Dumont finit par opposer, en fin de film, le principe inverse, celui de l’élévation – et les séances de lévitation se multiplient alors, pour les personnages les plus habitués à chuter. Mais là encore, le grotesque est au rendez-vous, avec un retour au sol très brutal, ponctué par coup de feu ou coup de gourdin – avec pour sommet la chute de l’énorme baudruche constituée par le policier volant, maintenu au bout d’une corde (souvenir d’une séance très semblable dans un roman de Roald Dahl ?) avant d’être finalement dégonflé et récupéré. Burlesque ? Dans l’enveloppe seulement – et un burlesque froid, glacial, plus que caustique. Surréaliste aussi, avec de multiples références possibles (il suffit de parcourir trois ou quatre critiques pour voir que chacun a les siennes), au point que celui de Bruno Dumont est sans doute très personnel ; tout comme sa relecture des contes. Car Ma Loute, avec ses personnages, ses décors, la forêt de tous les contes et de toutes les menaces ses costumes, ses couvre-chef en particulier, le casque de Luchini, le chapeau insensé de Juliette Binoche avec son oiseau de paradis, les chapeaux noirs des villageois réservés aux grands événements, les melons des policiers, les bérets de pseudo-marins de la famille Brufort, Ma Loute est un conte évidemment. Tout le traitement formel du film va dans ce sens : • Le jeu sur les sons, qui n’est pas sans rappeler cette fois le cinéma de Jacques Tati, des paroles à peu près inintelligibles, mais des ponctuations sonores très expressives et très présentes – la marche du gros policier, l’équipée du char à voiles ... • Le jeu sur les images, à la beauté incontestable, avec une lumière légèrement saturée, qui renforce encore le côté hors temps du récit, particulièrement remarquable dans les scènes de plage ou lors de la procession à la vierge, quand le cadre ou les personnages, les femmes dans leurs longues robes, leurs immenses chapeaux et leurs belles ombrelles, les hommes dans leurs costumes du dimanche, évoquent irrésistiblement les toiles pré-impressionnistes, celles par exemple d'Eugène Boudin : • Jeux sur l’image, toujours, quand apparaît un personnage ou, un élément nouveau, au loin, dans la profondeur du champ, ou encore quand le hors champ, très présent, tarde à se dévoiler, ou plus encore, quand à la fin de plans de grand ensemble ou de demi ensemble prolongés, apparaissent soudain, à l’avant-plan, au plus près, coupant l’image, un ou deux personnages, parfois eux-mêmes partiellement coupés, pour en modifier profondément le sens, apporter un imprévu plus qu’incertain dans le champ du réel. Un conte burlesque, surréaliste, esthétique et métaphysique. Car toute tentative d’évasion se révèle impossible. On l’a vu pour toutes les tentatives d’élévation conclues par autant de chutes grotesques et de retour à sa condition initiale. C’est aussi vrai pour la voie pédestre, pour la traversée de la baie à bras d’hommes, qui ne conduit qu’à l’envasement, ou pire. Ou par la voie marine, quand une tempête aura finalement raison du départ des téméraires. Les seuls départs « réussis », définitifs certes, constituent l’élément clé du récit, les "disparitions". A cette thématique permanente dans son œuvre, Bruno Dumont y articule ici celle de la lutte des classes – les Brufort et les Van Peteghem, le sous-prolétariat et les grands bourgeois. Les premiers vivent en bas, dans la vase et dans la fange, les autres en altitude (mais sans parvenir à s’élever davantage) dans une grosse villa, un bloc de béton façon Le Corbusier, présentée par van Peteghem comme de style « égyptien ptolémaïque » (!!!). On pourrait, évidemment entrer dans la caricature, avec la dégénérescence, la bestialité du côté des pauvres – et quoi de plus animal que le cannibalisme (on avait presque oublié de préciser que ce conte est également gore), avec l’image la plus outrancière, le regard vide, la parole « exprimée » dans un jargon incompréhensible, ou le mutisme absolu, le cheveu aussi ras que mal tondu, les grandes oreilles décollées, et l’hébétude constante … Mais c’est toute l’humanité, vue par Dumont, qui est soumise au même traitement – à commencer par le traitement physique infligé à la "grande" bourgeoisie, celui d’un Luchini méconnaissable et bossu et de tous les autres, et surtout par leur incapacité totale à parler, à se faire comprendre, jusqu’aux borborygmes et aux hurlements incontrôlés balancés en fin de film par Juliette Binoche hors tout contrôle. Et si la lutte des classes est explicitement évoquée, dans un discours apparemment sérieux (mais pas longtemps) tenu par van Peteghem lui-même, c’est pour donner une très singulière définition du capitalisme : le capitalisme, c’est la consanguinité. Où est la dégénérescence ? Il demeure pourtant un espoir, fort, d’évasion hors de ce monde-là : cela passe par la rencontre, au-delà des classes et des regards, entre le fils Brufort, le fameux Ma Loute (qui réussit à se faire inviter à la table des grands bourgeois, non sans y essuyer quelques sarcasmes) et le personnage de Bobbie, androgyne garçonne (et qui le demeure au-delà du générique), neveu des Van Peteghem, au regard qui transperce, pour une histoire d’amour imparable jusqu’à … Dumont n’est pas un cinéaste optimiste – même quand il entre dans le registre comique. Et à la toute fin, sans grand risque de spoiler, les classes sociales, évidemment, se recomposent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parvenus chez les ch'tis</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Une véritable pantalonnade, fortement poussiéreuse et sans finesse aucune. Si Bruno Dumont se concentre habituellement sur le milieu ch’timi - et ce dès La vie de Jésus, son très beau, limpide et efficace premier long métrage - il excelle la plupart du temps dans la veine d'un certain cinéma social, filmant ses figures dans une sorte de poésie abstraite, avec un sens de l'incarnation parfois proche du mysticisme. Avec Ma loute il confirme le grand écart effectué avec sa série P'tit Quinquin, livrant une pure comédie burlesque. Le résultat est proche de la catastrophe, et n'importe quelle personne un tant soit peu honnête pourra, à mon humble avis, se rendre à l'évidence : la critique acerbe de cette "bourgeoisie-citadine-plus-grotesque-et-ridicule-tu-meurs" sent méchamment le retournement de veste de la part de Dumont, ou du moins l'opportunisme et l'inauthenticité fièrement antipathique. Epaulé de Binoche ( bichonnée mais vulgaire ) et de Luchini ( qui luchinise à fond, qui en fait des kilos, des quintaux, puis des tonneaux...) le cinéaste reste néanmoins fidèle à ses obsessions premières puisqu'il pose sa caméra dans des contrées familières, contrées avoisinant celles de L'humanité, de Flandres ou de Hors-Satan. Or il ne s'agit plus de montrer le ch'ti moyen comme un sinistré pitoyable et apathique : ici c'est le bourgeois qui est placé sur la sellette... Le regard porté sur les personnages de Ma loute manque cruellement de retenue, beaucoup trop grossier pour nous inspirer une quelconque forme d'indulgence à son égard. Le film joue la carte du slapstick jusqu'au bout, et c'est là son audace : on ne pourra pas lui retirer cette radicalité, et le film a au moins ça pour lui... Hélas l'humour poussif évoque le pire vaudeville qui soit et la manière dont Bruno Dumont dirige ses interprètes s'apparente fâcheusement à du théâtre filmé. Le rire inculqué brutalement par le cinéaste transpire davantage la complaisance que l'intelligence, et les ressorts comiques font parfois l'effet de pitreries tout droit sorties d'un mauvais boulevard. Cette lourdeur se fait sentir jusque dans la technique, notamment dans l'utilisation d'une bande-son volontairement amplifiée, qui souligne le gag au point de le desservir. Reste le sentiment d'un machin qui se veut drôle mais qui tombe platement à côté, qui ne fait jamais rire ni même sourire a minima. Ma loute ou comment Dumont force le trait au point de saborder son potentiel initial. Son plus mauvais film à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Strangeman57</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le fait de voir cette nouvelle version de P'tit Quinquin (ne jouons pas au jeu des 7 différences, avec un peu d'honnêteté, vous l'avez remarqué aussi), à laquelle le public semble globalement adhérer, m'a permis de mieux me concentrer sur l'analyse : j'ai essayé de comprendre tout le long pourquoi je ne me faisais pas au style du Dumont-Comédie. Je ne peux certes pas totalement me plaindre car je suis le premier à regretter l'absence de style, d'ambition et de d'originalité dans la comédie française actuelle... Dumont possède toutes ces qualités, propose une loufoquerie totalement à part dans la production actuelle... Mais ce n'est pas parce qu'on fait différent qu'on est forcément drôle... Au départ, le réalisateur vient du drame social et ça se sent... La mise en scène et la photographie montre un véritable Amour du sujet filmé, aussi bien des paysages que des personnages, et c'est peut-être une des raisons à la base des difficultés qu'il a à nous faire rire... Les reproches qui reviennent le plus souvent concernent la longueur de certaines scènes, et du film en général... 2h ! Ce n'est jamais très bon pour une comédie. Et en effet, à défaut de rythme, le style de Dumont se fond dans une sorte de lenteur, voire torpeur, d'où est censé venir le rire... mais la plupart du temps, c'est une sensation de gène que j'ai ressenti. A force d'étirer ou de répéter un gag, il finit par lasser... C'est le cas des nombreuses « chutes » des personnages tout le long. Quelqu'un qui tombe, c'est rigolo une fois... dix fois, ça finit par lasser. C'était déjà aussi le cas dans P'tit Quinquin, exemple typique, où la jeune fille/starlette du village se met à chanter un morceau pop dans l'Eglise dans un silence... religieux... sauf que Dumont a la très mauvaise idée de laisser la chanson dans sa totalité. C'était rigolo les premières secondes, alors qu'au bout de trois minutes... Finalement, nos rires font place au même silence gêné ressenti (ou pas) dans la salle. Même si j'adore la décision de prendre de véritables p'tit' gens pour jouer des personnages "vrais" et dont le comique vient de leurs langages et comportements si particuliers (oui, ça ne m'a jamais gêné de rire du handicap), il faut admettre du coup que cela rend la performance des véritables acteurs beaucoup moins crédibles. C'est certes voulu par la réalisation... et alors ? Les acteurs en font beaucoup trop, comme pour rattraper leur retard sur la réalité, jusqu'à cabotiner de manière excessif. On va m'analyser ça comme étant lutte sociale entre les paysans et les bourgeois, loin de leur monde... soit... ça n'empêche pas le casting 4 étoiles de devenir insupportable sur la longueur. De plus, petit bémol à l'excellent acteur qu'est pourtant Luchini : il ne tient pas son rôle jusqu'au bout. J'appréciais ses mimiques dans la première scène où il jacte, avec sa démarche particulière mais dès la scène suivante, où il mange une omelette en parlant du pêcheur, il se met tout simplement à refaire du Luchini. Bref, si l'exubérance plaît à beaucoup, il faut aussi savoir la doser, sinon, elle devient vite agaçante. Enfin, je n'ai rien contre le fantastique utilisé à fin de loufoquerie mais encore faut-il qu'il est une utilité, une logique, au moins métaphorique à la poésie du film. Là, même si le fait que trois personnages se mettent à s'envoler sans raison passe bien au milieu de toutes ces excentricités, j'ai beau cherché, j'ai pas compris le "pourquoi"... et on se retrouve alors devant une interruption impromptue plutôt qu'une fantasmagorie drôle et pertinente. D'ailleurs, de quoi m'a parlé ce film ? A quoi a servi le personnage mi-fille mi-garçon, outre la blague ? Pourquoi avoir voulu représenté « Ma Loute » et sa famille comme des cannibales ? Tant de questions dont j'attends les réponses (en commentaires, si ça vous dit...). Il y avait des rires dans la salle mais ils s'évanouissaient au fur et à mesure... Dommage, le style est là mais le timing est encore à retravailler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Nord, c'était les couillons</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le style Dumont, on reconnaît tout de suite. Ces paysages du Nord, ces plages du Nord, ces nuages du Nord et ces gueules du Nord (oreilles décollées, accents improbables, sourires édentés…) qui hantent, depuis le début, son cinéma singulier. Ce qui a changé, c’est le ton. Depuis P’tit Quinquin, fini le drame lourd, à bas le jansénisme, fuck la rigueur. Dumont veut faire rire tout en préservant ses marques et ses fidèles. Et puisque P’tit Quinquin a emballé (presque) tout le monde, Dumont récidive dans la comédie loufoque à base d’enquête mystérieuse, de gendarmes à la Dupond et Dupont (ou Laurel et Hardy) et de tronches locales pas possibles, agrémentés ici d’une famille bourgeoise et consanguine lâchée au milieu des dunes. Résultat de la chose : on retrouve dans Ma Loute les mêmes défauts qui incommodaient dans P’tit Quinquin, en pire. Démultipliés. Jeu maladroit des comédiens non-professionnels (hésitations, approximations, regards en coin vers la caméra), burlesque trop prononcé pour être recevable, rythme comique et comique de répétition mal structurés, toujours à contretemps (n’est pas Jacques Tati ou Blake Edwards qui veut). Le grotesque affiché dans P’tit Quinquin, qui avait pour lui l’attrait et l’esprit de la nouveauté (en tout cas chez Dumont), semble ici recyclé artificiellement, surexploité jusqu’à la lie. Rien ne fonctionne, tout est laborieux. La farce est forcée. Au cœur de la débâcle, surgit de fait l’unique intérêt du film : l’histoire d’amour étrange, quasi hors-normes, entre Ma Loute et Billie, où quand un anthropophage rencontre un(e) hermaphrodite. Deux personnages incroyables, follement romanesques, que Dumont ne parvient ni à étoffer ni à transcender, préférant s’attarder sur son petit théâtre du slapstick où, sans cesse, ça chute, ça trébuche, ça roule, ça saigne, ça gesticule et parle fort, ça joue les divas, les ténors (de la bêtise). Tout le monde en prend pour son grade (nantis comme culs-terreux) dans une vision schizophrène de l’Humain, coincée entre dédain volatile et compassion tardive. Et non, il ne suffit pas de quelques scènes gore, de lévitations et métaphores divines ou d’une Juliette Binoche surexcitée pour épater la galerie. Le film serait, finalement, à l’image exacte du commissaire Machin, lourd et amphigourique, peinant à s’envoler complètement pour ensuite se dégonfler dans un bruit de coussin péteur. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Eric31</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Ma Loute est un OVNI cinématographique sur les apparences cachés très lourdement réalisé par Bruno Dumont qui met en scéne les Van Peteghem une famille très snobinarde de riches bourgeois lillois qui passe comme tous les ans (très lourdement signifié par Fabrice Luchini) leur vacances baie de la Slack sur la Côte d'Opale, ou vivent les Brufort une famille de pécheurs aux mœurs particulières et ou l'inspecteur Machin (un gros type joué par Didier Despres qui a pour gros gag trop récurent de tomber par terre...) et son adjoint Malfoy enquêtent sur de mystérieuses disparitions... Outrageusement outrancier, pas drole du tout, très mal joués (des caricatures outrageusement joués par Juliette Binoche qui surjoue épouvantablement... Valeria Bruni Tedeschi qui se demande parfois ce qu'elle doit faire... Fabrice Luchini qui se pose la même question par moment... Jean-Luc Vincent il joue le beau frere... Raph qui joue Billie Van Peteghem qui est une fille ou un garçon ?... et Brandon Lavieville qui joue Ma Loute... A noter que ces deux derniers se sont ceux qui s'en sortent le mieux...), lourdingue comme un film (parmi ses derniers) de Jean Pierre Mocky... Sauf que celui ci a de très mauvaise critique (alors qu'il fait exactement la même chose)... Alors que Bruno Dumont est très apprécié par cette derniere qui pratique la politique des auteurs... Laquelle, je trouve de plus en plus détestable... Comme le film par ailleurs.... qui est pour moi, l'une des pire chose que j'ai depuis ses trente dernières année.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’écart naval des animaux.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un premier plaisir : voir Ma Loute imposé en sélection officielle et le voir représenter en partie la France dans une compétition internationale d’envergure. Imaginer l’embarras, l’incompréhension, les yeux qui s’écarquillent, l’ennui, voire quelques éclats de rire. Enfin, du mouvement. Car il s’agit bien de cela : orchestrer la collision. A la suite du savoureux P’tit Quinquin, Dumont déploie son comique, quitte à nous faire craindre la répétition : l’enquête, le duo de flics improbable, l’idiome par borborygmes, et l’histoire d’amour à l’abri du monde. Mais c’est pour mieux reprendre les choses où il les avait laissées, et pousser tous les curseurs vers l’excès. Pour ce faire, deux nouveautés, et non des moindres : en faire un film d’époque, et convoquer trois gloires du cinéma français, (dont Binoche, aux antipodes de sa prestation dans Camille Claudel 1915) ingrédients bourgeois, intrusion d’un ordre ancien, d’une classe bourgeoise et moribonde selon le cinéaste, qui va exacerber la machine de destruction massive. Il ne sera plus (maladroitement) dit que Dumont méprise les non-professionnels populaires qu’il a jusqu’alors embauchés : personne ne sort grandit de son ballet farcesque, et les dégénérés fin de race de la bourgeoisie se vautrent dans la consanguinité tandis que le bas peuple se venge d’eux par le cannibalisme : deux formes de régression, d’animalité, même, qui lorgnent autant du côté de la tragédie grecque que du grotesque muet. Les intentions sont donc claires : confronter des mondes, les genres et les tonalités au profit d’un objet hybride où tout peut arriver. Travailler l’image avec un sens graphique d’une grande finesse, moins ostentatoirement beau que sur P’tit Quinquin ou Hors Satan, mais un peu brûlé, en hommage aux premières images colorisées de l’histoire du septième art. Organiser un cadre et une profondeur de champ fascinante pour faire cohabiter cette cohorte folle, notamment depuis le promontoire du Thyphonium, point de vue omniscient donnant accès au peuple comme aux bourgeois qui les envahissent. L’esthétique de Dumont est toujours aussi maîtrisée, et travaille aussi, chose nouvelle, la musique, tardive mais puissamment lyrique, ainsi que les bruitages, omniprésents dans la veine burlesque, proche de l’orfèvrerie de Tati. L’audace coûte cher : tout ne fonctionne pas, et les manques, le ridicule ou l’excès déconcertent autant qu’ils plombent. Dans ce récit fondé sur la cohabitation des contraires, le réalisateur marche sur un fil, et trébuche régulièrement. Ma Loute est un film contraignant, long, embarrassant, même, tant pour les comédiens que l’audace de son auteur, qui étire certains plans, insiste sur un ridicule qu’on préférerait éviter. Mais la somme de ces folies l’emporte sur ces instants de décrochage, pour peu qu’on accepte la lévitation proposée, au propre comme au figuré. Car s’il recourt à la fantaisie la plus débridée, Dumont n’abandonne jamais la quête de la grâce : c’est notamment le cœur de son intrigue, non pas l’enquête, mais le point de jonction entre les deux mondes, cette mystification amoureuse entre le pêcheur et Billie, ce personnage androgyne dont on ne saura jamais vraiment le sexe (et, malice suprême, ne comptez pas sur le générique pour vous y aider…) : dans ce no man’s land sexuel, social et verbal, l’émotion vraie est possible. Aussi touchante que brutale, aussi chargée d’élan que rivée à la brutalité d’un monde souillé par sa barbarie animale ou ses déviances sociétales, l’histoire amoureuse existe et creuse des couches insoupçonnées de profondeur dans le récit. Dès lors, pourquoi ne pas suivre la danse ? de Fellini (dont ce plan en lévitation au bout d’une corde rappelle furieusement l’un des rêves inauguraux de Huit et demi) à Dreyer, en passant par la bande-dessinée et Mack Sennett, des corps qui chutent, se cognent à ceux qui s’envolent, de l’indigeste cannibale à la sublimation collective, des (dés)illusions utopiques à la tragédie d’un monde mécanique, Dumont tire sur tout ce qui bouge avec une jubilation nouvelle, et parle toujours de la même chose : cette insondable et complexe humanité. (7.5/10. La note évoluera peut-être)</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est du lourd !</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Chaque famille a ses proverbes, et combien de fois ai-je entendu chez moi répéter cet adage : "on ne traverse pas un marais, on le contourne". Autant dire qu’en assistant à la projection du dernier opus de Bruno Dumont j’ai eu l’impression que le réalisateur me faisait à travers l’écran un clin d’oeil tonitruant en forme de bras d'honneur  : « eh bien moi, ma loute, je mets les deux pieds dedans ». L’art et la manière ? Moi j’aurais plutôt envie de dire l’art est la manière. Celle de Dumont ici rime avec ensablement volontaire. Certains films effleurent, le sien s’enfonce. D’aucuns manient l’allusion et l’implicite, mais ici le choix est du côté adverse : remplir, redire, jusqu’à l’écoeurement. Comme si toute surface, trompeuse et trop fragile, n’était qu’un piège à défoncer à grand coup de bélier pour s'y vautrer plutôt que de s’y laisser prendre. Si le mystère qui semble dérouter les deux Laurel et Hardy policiers prend pour eux le visage de la disparition, pour le spectateur de ce carnaval grimaçant la sensation est tout autre : tout s’étale sous ses yeux, en long en large et en travers, tout est trop là. De la réalité comme un repas tellement riche qu'il ne passera pas. S’étale ai-je écrit. Mais justement, que font d’autre les personnages de ce vaudeville consanguin, entre Labiche et Famille Fenouillard, que s’étaler à longueur de temps ? Des corps en chute permanente, de guingois, les uns sur les autres et tout le monde par terre. Entre deux eaux, la morte et puis la mer. La chute chez Dumont est comme l’horizon : toujours recommencée, sans fin, pour rien. Manifeste ultime, manifeste du manifesté, qui à force de dire à tue-tête finit par ne rien dire, borborygmes d’une humanité condamnée à mal vivre de ne savoir bien se taire. Etrange vase clos, tout rempli de vase et de pourriture, où qui veut faire la bête s’envole et qui veut faire l’ange tombe. Ici, ça trébuche, ça roule, ça se cogne, le monde vu comme une énorme centrifugeuse projetant ses éclats vers le haut comme vers le bas mais où jamais rien ne se pose. Pas plus les corps que les questions. Reste à la fin un goût amer en bouche, salé comme l’océan. Celui qu’aurait la vie crue, d’un rouge de la chair sans apprêt déchirée : la vie qui obstinée choisirait de ne plus faire confiance aux traitres apparences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La baie cinglante</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après la surprenante mini-série P’tit Quinquin le virage de la comédie est définitivement opéré pour Bruno Dumont, le réalisateur nordiste s’établit une nouvelle fois un campement au bord de mer dans sa région natale pour nous narrer une histoire que lui seul peut faire jaillir de la pellicule. Le conte burlesque comme moyen de se délivrer d’une étiquette de cinéaste austère et naturaliste, chercher l’accident, faire évoluer sa démarche artistique vers une dimension insoupçonnée, faire rire tout en gardant ce degré de fascination qui lui est propre depuis toujours. La Côte d’Opale comme arrière plan grandiose d’un univers sorti tout droit d’une bande dessinée, une baie, des pêcheurs de moules, de vieilles bâtisses plantées en amont des dunes, le décor prend comme souvent une place primordiale chez Dumont, le figer dans le temps pour y placer ses personnages et son récit. Se déroule alors une interaction entre classes sociales et statuts d’acteurs, la ruralité représentée par des amateurs face à la bourgeoisie campée par des comédiens professionnels, le but étant de créer une véritable alchimie au service d’un ton totalement atypique. C’est cette connivence fragile qui sera un des arcs du long métrage pour oublier le postulat, Juliette Binoche et Jean-Luc Vincent furent les premiers a être soumis à cette expérimentation chez Dumont dans Camille Claudel 1915, ils sont dans Ma Loute épaulés d’un Fabrice Luchini quasi méconnaissable et d’une Valeria Bruni Tedeschi incarnée. Les thématiques récurrentes du réalisateur sont belles et bien là : la romance et l’enquête, la première est représentée par l’idylle entre l’aîné des cultivateurs de moules du coin dénommé Ma Loute et Billie la nièce androgyne de la noble famille Van Peteghem; la seconde par un duo de policiers impuissant face aux multiples disparitions mystérieuses se produisant dans la baie, rappelant évidemment le désopilant binôme de P’tit Quiquin. Le cadre propose une authentique intemporalité picturale, certains plans semblent se rapprocher de tableaux réalistes du XIXe siècle, idéal pour laisser place au merveilleux dans ce contexte brut, magnifier la condition agricole tout en la respectant, c’est d’ailleurs très bien exploité par la mise en scène qui se rapproche au plus près des visages pour en retirer une expression, une émotion, pour ensuite contrebalancer sur des plans larges de corps en errance, telle une tanière éloignée de toute forme de civilisation. C’est là où la bête humaine rencontrera l’excentricité mondaine, du dramatique au burlesque, le cocktail se brasse sous nos yeux dans une cadence fort plaisante, impossible de ne pas sourire en voyant Luchini déambuler comme un Aldo Maccione bossu bégayant façon Bourvil, la pantomime est poussée tellement loin que l’absurde de situations anodines tel un service d’apéro s’en retrouve hilarant, la composition scénique vaudevillesque de Dumont dépasse assez largement sa précédente proposition, surprendre encore et encore, quitte à peut être en faire trop ... Car justement c’est en quelque sorte le défaut de sa qualité car cette surenchère finit par desservir le ton du film, ce surjeu certes assumé tire sur la corde avec insistance plus le long métrage avance, notamment en ce qui concerne l’hystérie du personnage de Juliette Binoche qui en devient presque insupportable, de même pour l’interprétation globalement effacée de Jean-Luc Vincent, un peu à la peine il faut bien l’avouer (déjà un tantinet désincarné en Paul Claudel). Je trouve que l’exubérance théâtrale aurait sans doute mieux fonctionné du côté des comédiens amateurs car il s’en serait sans doute dégagé ce sursaut de sincérité à contrario d’un pseudo désir de performance, il n’y a que le couple Luchini-Bruni Tedeschi qui reste à mon sens constant tout du long du côté du casting professionnel. Et c’est dommage car le reste est parfait, notamment les flics mode Laurel et Hardy qui se trainent de dune en dune (avec une utilisation des bruitages fort audacieuse pour souligner ses gimmicks loufoques), galérant à dénicher le moindre indice pour finalement tourner en bourrique, et le plus amusant c’est que nous spectateurs connaissons l’identité des criminels depuis un bon moment. L’aspect morbide du cannibalisme teinté évidemment d’humour noir est tout à fait savoureux, la scène du déjeuner en plein air avec la mère demandant aux gosses si ils ne veulent pas du rab d’orteil a ma préférence, totalement jouissive (comme cette façon de différencier la qualité de la chair selon leur origine sociale), de même pour cette séquence de procession lunaire et son curé à côté de la plaque, faisant également écho à la messe de P’tit Quiquin. Toute la dernière partie du film bascule dans un joyeux bordel, avec ses hauts et ses bas (comme expliqué plus haut), là où se mélange le cartoonesque, la sacralité, la consanguinité ou l’androgynisme, avec au beau milieu l’amourette ambiguë entre Ma Loute et Billie, symbole de multiculturalisme sociétal, Dumont se permet d’ailleurs de se jouer des clichés de sa région, en fait aucun milieu n’est épargné. Ces fameux moments de grâce qu’on retrouve inévitablement dans le cinéma de Dumont n’existent que lorsque s’exprime la simplicité, la pureté, autant dire qu’il y en a assez peu dans ce film, davantage ouvert à la grandiloquence, subsistent heureusement l’amour et la réconciliation. Ma Loute reste un exercice de style où Bruno Dumont voue plus que jamais fidélité à son univers tout en prenant des risques (forts respectables), c’est cette constante évolution qui fait de lui un metteur en scène si particulier, je garde évidement beaucoup d’estime pour son travail même si j’avoue être un poil déçu par ce petit pêché d’excès dans son intention de parti pris burlesque, trop de trop. Cependant le divertissement fonctionne dans ce processus de création d’un genre nouveau, et la fascination demeure bien présente, cette Côte d’Opale garde encore bien des secrets, une source d’inspiration qui n’a sans doute pas finie d’être cultivée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauver Billy</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(Critique initialement parue ici Aisément considéré comme un des favoris pour la Palme dès l'annonce de sa sélection en compétition, le nouveau long-métrage de Bruno Dumont, qui revient après sa fantastique et saluée mini-série P'tit Quinquin (Quinzaine des réalisateurs 2014), s'impose d'emblée comme un des films majeurs du Festival cette année, et l'un des meilleurs de sa filmographie pourtant bien fournie en la matière. On retrouve les paysages côtiers des Flandres et du Nord-Pas-de-Calais chers au réalisateur de Hors Satan. Mais contrairement au P'tit Quinquin, polar contemporain déglingué aux aspirations métaphysiques, le récit est ici situé au début du siècle dernier, grosso modo à la même époque que son Camille Claudel 1915 dans lequel Juliette Binoche trouvait déjà un rôle de composition – certes aux antipodes de celui qu'elle incarne ici. Ma Loute, c'est le nom du fils aîné de la famille Brufort, modestes pêcheurs qui gagnent leur vie en faisant traverser la baie aux riches aristocrates de la région lilloise venus en plaisance au bord de la Manche. Par son alternance de saynètes nous montrant tour à tour le quotidien typique de la famille Brumont et la vie décadente et ridicule d'une famille d'aristos défraîchis, les Van Peteghem, on s'attend tout d'abord à une féroce satire sociale sur fond de lutte des classes à la sauce Dumont. Mais le film prend très vite un tour inattendu lorsque les disparitions évoquées par deux inspecteurs de police manifestement inspirés par Laurel et Hardy ou les Dupond et Dupont sont d'emblée résolues (pour le spectateur du moins) par une scène extrêmement crue : les Brufort sont en fait des assassins cannibales qui tuent les riches touristes pour les manger en famille à la ferme. Passé l'effarement que suscite ce rebondissement précoce, la narration enchaîne les surprises et les dévoilements, comme par paliers successifs, jusqu'à un dernier acte résolument surréaliste et merveilleux, où miracles fantaisies en tous genres se multiplient. Au-delà de ce simple canevas scénaristique farfelu, on retrouve les ingrédients habituels d'un bon Dumont : les paysages naturels magnifiés par la lumière de Guillaume Deffontaines (chef-opérateur du cinéaste depuis Camille Claudel 1915), un sens de la composition et du cadre inouï hérité tant de la peinture réaliste que des débuts de la photographie et, fait récent chez lui, une qualité humoristique et burlesque très accentuée. Les plans signature où plusieurs personnages s'alignent face caméra, fixant tous un hors-champ qui mettra parfois longtemps à nous être révélé, les compositions géométriques lors des scènes de repas dans la grande maison de style « égyptien ptolémaïque » et surtout les fascinants gros plans sur les visages que Dumont fait toujours un peu durer forcent l'admiration et donnent un véritable poids au verbe. Car côté dialogues, le cinéaste s'est ici surpassé. Le jargon picard parfois inintelligible est toujours présent du côté des acteurs non-professionnels (ici les policiers, les Brufort et la servante), mais lui répond le parler aristo théâtralisé à l'extrême et joué avec une gourmandise et une folie pures par un quatuor d'acteurs immenses qui se régalent et nous avec. Luchini en chef de famille bossu et consanguin trimballe son corps en douleur et éructe des répliques incroyables tout au long du film, Jean-Luc Vincent impressionne en dandy débile et paranoïaque à la gestuelle imprévisible ; Binoche quant à elle débarque à mis parcours, coiffée d'un invraisemblable chapeau avec un oiseau de paradis collé dessus et des tenues à fanfreluches extravagantes. Son rôle de grande dame hystérique, à moitié folle, complètement diva est un contre-emploi total où l'on sent que l'actrice se lâche totalement, osant des scènes dantesques de roulements d'yeux, de cris, de soupirs voire même de hululements absolument dingues et qui ne laisseront probablement personne indifférent, en bien ou en mal. Bruni-Tedeschi enfin, se distingue avec son personnage beaucoup plus froid, presque chirurgical, de maîtresse de maison autoritaire et très portée sur l'étiquette et le protocole. Elle intériorise presque tout, et les brefs moments où elle laisse filtrer ses émotions font de son visage une véritable bombe sur le point d'exploser, une cocotte-minute laissant échapper des panaches de vapeurs. Son extase au début du dernier acte, clin d’œil appuyé au Théorème de Pasolini, touche véritablement au sublime. Polar burlesque qui s'inscrit dans la lignée directe de P'tit Quinquin, Ma Loute est un film passionnant qui questionne sans arrêt les corps. Celui, démesurément obèse de l'inspecteur machin, qui glisse, roule et tombe sans cesse comme dans un bon vieux slapstick movie ; celui, lunaire, de son adjoint, dont on guette longuement les expressions ahuries et les haussements de sourcils, véritables indications pour saisir l'ironie de certains dialogues (sur le capitalisme, notamment), mais aussi les tronches impayables de toute la famille Brufort, père et fils en tête. Plus encore, une véritable logique dramatique et narrative du corps est à l’œuvre durant tout le film, les personnages ne cessant de se heurter, de se frapper, de chuter ou de se cogner, avant de littéralement prendre vol et décoller sous nos yeux. Dans ce dernier acte tout en lévitations, l'intrication subtile des registres avec lesquels compose Dumont pendant deux heures fait mouche. Mystique, c'est l'envol de la pieuse Isabelle, enfin révélée à elle-même devant le sublime spectacle de la nature et la disparition subite de son beau-frère et cousin germain. Grotesque et ridicule, c'est la diva tragi-comique Aude (Binoche) qui se voit un temps affublée de super-pouvoirs lorsqu'elle se lance à la recherche de son enfant disparu, Billy. Burlesque enfin, c'est l'inspecteur Machin qui est « gonflé » à tous les sens du terme par une enquête devant laquelle il piétine. Il se change alors en immense baudruche et s'envole dans le ciel, point d'orgue du difficile parcours de son corps hors normes. Mais le corps est aussi traversé par une autre question, inédite sous cette forme chez le cinéaste, à travers le personnage transgenre de Billy, qu'incarne avec une grâce et un talent infinis la jeune Raph (dont le nom tronqué figure ainsi au générique de fin, pour prolonger l'ambiguïté). Billy, le fils d'Aude, s'habille en fille et se considère comme telle. Personnage sidérant et lumineux qui traverse le film comme une comète, foudroie de son regard pénétrant le grand dégingandé Ma Loute dont elle tombe amoureuse, et ouvre une perspective érotique au récit non seulement bienvenue, mais source d'une énorme tension. Ses nombreux glissements d'identité peuvent perdre le spectateur au début, mais ils deviennent rapidement l'origine de quiproquos d'abord comiques puis tragiques qui culminent dans une difficile scène de crime transphobe où Ma Loute manque de la noyer dans la vase de la baie, sommet d'intensité du film où le désir qui irradiait entre les deux personnages est brutalement anéanti, chose confirmée par le tout dernier plan du film, énième jeu de regards qui cette fois ont perdu tout leur feu. Œuvre accomplie à tous les niveaux, Ma Loute, le huitième long-métrage de cinéma de Bruno Dumont, devrait se faire sans problème une place au sein du palmarès de cette année. Néanmoins, la radicalité de ses choix (le jeu d'acteurs, l'apparente multiplicité d'intrigues sous-jacentes, la dernière partie du film) laissera sans doute sur le carreau une partie des spectateurs et de la critique. Ma Loute, c'est un peu Fargo qui croise Mort à Venise, Marivaux et Beaumarchais qui se frottent au Coeur à ses raisons et aux Robins des Bois, ou Mary Poppins transfigurée par Théorème. En ce qui nous concerne, on aura rarement vu un film aussi sidérant et osé aborder avec une telle finesse les rapports de classe (d'hier, mais aussi d'aujourd'hui) sous fond de thématiques tant mythologiques (le cannibalisme et la dévoration, métaphore actée dans le récit) que contemporaines et sociétales (les identités trans). En un mot comme en mille : miraculeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touché par la grâce</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bruno Dumont, non content d'être le meilleur réalisateur en activité, montre maintenant à chaque film une volonté d'évoluer, de proposer autre chose, sans pourtant se renier. On voyant dans Camille Claudel 1915 l'utilisation d'acteurs connus, puis avec le génial P'tit Quinquin l'apparition de la comédie (et de la série), ici il va encore plus loin puisqu'on a une comédie policière avec Luchini et Binoche. Et si l'on a vu P'tit Quinquin on sait comment Dumont arrive à jouer avec les codes et les attentes du genre, sans jamais une seule seconde faire autre chose que du Dumont. Parce que comme pour P'tit Quinquin la force est là, réussir à faire rire avec une scène, puis réussir à émouvoir avec la beauté de ses personnages dans la suivante. En fait Dumont propose un véritable univers cinématographique dans lequel l'absurde et le beau ne font qu'un, dans lequel tout ceci est cohérent et où l'on ne se pose pas une seule seconde la question de "qu'est-ce-que c'est que ce bordel à l'écran ?". Parce que oui, c'est un joyeux bordel, entre les bourgeois qui sont tournés en dérision de manière totalement hilarante (il y a une scène qui se veut tragique pour les personnages où Luchini et Binoche discutent de Billy et de l'identité de son père qui est juste hallucinante tant c'est n'importe quoi et le sérieux de Binoche et de Luchini ne peut que provoquer l'hilarité). Parce que les médisants, qui connaissent mal Dumont, lui reprochent sans arrêt de ce moquer des gens du Nord, de les représenter comme des bouseux, etc. Sauf que là, lorsque les "bouseux" sont drôles, c'est pas à leur dépend, on ne rit que des riches à leur dépend, avec toutes leurs manies, leur vocabulaire et leur démence (sauf pour Billy). Les policiers sont un peu entre les deux, parce que certes ils sont laids, pas futés, mais en même temps ils sont touchants de par leur candeur, ce que ne sont pas Binoche, Luchini et consort. Ici les bourgeois sont un cirque... et moi j'aime qu'on se moque des bourgeois. Tandis que les pauvres, s'ils ne sont de loin pas tout blanc (ça serait mal connaître Dumont), ont cette beauté fière du regard, cette beauté qui transparaît à chaque plan, ce beauté qui illumine le film. Les premiers plans sur Ma Loute, héros du film, sont absolument sublimes (enfin tous les plans sur lui). Et c'est là la force de Dumont, réussir à rendre beaux ces gens qui ne le sont pas forcément, à leur donner une identité dans la sobriété. Les plans frontaux fixes chez Dumont, on n'a pas vu tant de beauté depuis ceux dans l’Évangile selon Saint Matthieu de Pasolini. Au niveau de l'humour je retiendrai un procédé que je trouve vraiment génial, l'utilisation des bruitages. Lorsque Luchini, bossu, ou le commissaire machin marchent on entend des petits bruits, comme on pourrait en ajouter dans un dessin animé, ça rajoute immédiatement de l'absurdité à la scène (alors qu'on a déjà Luchini qui a une coupe improbable qui se dandine étrangement et le policier qui parle vraiment bizarrement et qui ressemble plus à une baleine à moustache qu'à autre chose). Et il y a cette scène de repas, où l'on reprend le cliché de la mère qui veut absolument donner à manger à ses fils, scène qu'on a tous déjà vue et vécue, mais brillamment détournée... Et finalement lorsque je vois cette belle farce absurde qu'est ce film, je me dis qu'il est bien plus proche de la réalité que beaucoup de films plus réalistes... Parce que certes on est dans la satyre, mais réussir à donner du cœur à un personnage juste en le filmant en plan fixe, où l'on sent tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, c'est fabuleux. Parce que oui, comme pour P'tit Quinquin, Hors Satan, Flandres... j'ai pleuré... pas de rire, pas de tristesse, mais parce que c'est beau, c'est juste beau. Lorsqu'on arrive à ce niveau de pureté et bien forcément on vibre, on tremble, on aimerait que chaque plan soit éternel. Ce qui nous amène à l'unique défaut du film, surtout après P'tit Quinquin, c'est trop court. J'en veux tellement plus, j'aurai aimé que ça ne finisse jamais... Dumont disait à la sortie de P'tit Quinquin, que lorsqu'il fait un film comme Hors Satan, ce n'était pas un film de l'immédiat, mais un film qui peut provoquer un déclic plusieurs semaines après le visionnage, qu'on travaille sur le long terme, contrairement à une comédie où il faut aussi ce plaisir immédiat. Et tout comme il avait parfaitement réussi à allier les deux avec P'tit Quinquin, Ma Loute c'est le genre de film dont la beauté prend aux tripes et obsède. Parce que la fin, fidèle à ce que peu faire Dumont d'habitude en terme de beauté, elle retourne le spectateur de par sa simplicité (je parle des derniers plans), c'est le véritable enjeu du film qui se joue là, loin des bouffonneries de Luchini. Enfin je dis bouffonneries... sur la fin Luchini a lui aussi un moment de grâce, une accolade, une embrassade avec le policier libératrice, comme Dumont sait si bien les filmer. J'ai cette impression qu'avec ces scènes (Valeria Bruni Tedeschi aussi en a une) on comprend que les bourgeois finalement eux aussi peuvent ressentir quelque chose... s’apaiser... Mais revenons à ce qui est vraiment intéressant, ce couple formé par Ma Loute et Billy, la fille (ou le fils, on ne sait pas trop) de Binoche. Ce couple fonctionne instantanément, dès le premier plan, le premier regard, sans qu'on se pose la question de la légitimité de leur amour. Les scènes où ils sont ensembles sont si belles, si pures qu'elles rayonnent, qu'elles portent tout le film (sans, encore une fois, dénoter avec le côté absurde du reste). Jamais, en tant que spectateur, on n'a envie qu'ils se séparent, qu'il n'arrive quelque chose à leur couple, parce qu'ils sont si beaux ensembles. Et ceci même si on a vu, si on a entendu, si on devine qu'il y a quelque chose d'étrange avec Billy. Ce qui en fait, tout comme La vie de Jésus était le meilleur film sur le racisme, le meilleur film sur la transexualité, sur la quête de l'identité de genre. Et moi, qui suis si récalcitrant par rapport à ça, je trouve ça fabuleux, pourquoi ? Parce que c'est bien fait, parce que le doute garçon ou fille n'est pas le centre du film, c'est juste une composante du personnage, personnage qui est infiniment beau et juste... et qui par conséquent est réellement touchant. Je ne m'attendais absolument pas à trouver ça là, mais comme quoi, comme je l'ai toujours dit, si c'est fait avec talent, on peut parler de ce que l'on veut, ça ne sera pas lourd, ça sera juste beau. En somme Ma Loute est un film à voir pour rire de bon coeur devant Luchini en bossu, Binoche en bonne femme hystérique, mais surtout pour être touché par la grâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est Ma Loute finale</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a une unité profonde, presque obsessionnelle, qui traverse toute l’œuvre de Bruno Dumont, de l’Humanité à Ma Loute, avec des interrogations récurrentes, l’humanité précisément, l’animalité, le besoin (vain) de spiritualité – autant de questions modérément drôles. Sans trop s’attarder, on peut songer aux deux policiers, celui de l’Humanité et celui de Ma Loute et à leur obsession se coucher sur le sol, s'y étaler, à s’étendre pour comprendre. Mais on découvre à présent une inclinaison nouvelle, une différence essentielle et sidérante- toutes ces questions seront abordées sur le mode comique, et plus encore – celui du pur burlesque. On retrouve effectivement toutes les figures du burlesque, le terme de « figure » étant à entendre aussi dans celui de « personnage », avec la présence constante d’un couple de limiers, en réincarnation aussi manifeste qu’improbable de Laurel et Hardy. Les figures du burlesque donc, à commencer par la plus évidente, celle de la chute (au symbolisme évident, pour un auteur disséquant une humanité déchue) :les chutes se multiplient, presque jusqu’à saturation, comme dans les burlesques les plus classiques – une des plus emblématiques venant conclure l’équipée en char à voile d’un Van Peteghem / Luchini, casqué et bien grotesque pour s’achever dans une envolée en mode Icare contre les ruines d’un galion improbable échoué sur la plage. La répétition, trait inséparable du comique burlesque, affecte chez Dumont non seulement les chutes mais aussi le langage. Elle caractérise tous les personnages du film (à l’exception de ceux qui sont totalement mutiques), à commencer par l’énorme policier, au discours constamment écholalique – ce qui permet au reste d ‘éviter un recours aux sous-titres pour le rendre, vaguement, intelligible. Tous répètent, radotent, bafouillent, à commencer par les grands bourgeois, Van Peteghem en tête – dès sa presque première séquence, la cuisine avec la bonne, les pommes de terre, essuyage et épluchage, épluchage et essuyage, bafouillage et rabâchage, ou plus tard l’inénarrable séquence de l’apéri, l’apéri, l’apéritif avec quelques doigts de oui-seu-ki. Vous avez dit burlesque ? A la quasi absence de langage, trait évidemment caractéristique de l’animalité, à la multiplication des chutes, Dumont finit par opposer, en fin de film, le principe inverse, celui de l’élévation – et les séances de lévitation se multiplient alors, pour les personnages les plus habitués à chuter. Mais là encore, le grotesque est au rendez-vous, avec un retour au sol très brutal, ponctué par coup de feu ou coup de gourdin – avec pour sommet la chute de l’énorme baudruche constituée par le policier volant, maintenu au bout d’une corde (souvenir d’une séance très semblable dans un roman de Roald Dahl ?) avant d’être finalement dégonflé et récupéré. Burlesque ? Dans l’enveloppe seulement – et un burlesque froid, glacial, plus que caustique. Surréaliste aussi, avec de multiples références possibles (il suffit de parcourir trois ou quatre critiques pour voir que chacun a les siennes), au point que celui de Bruno Dumont est sans doute très personnel ; tout comme sa relecture des contes. Car Ma Loute, avec ses personnages, ses décors, la forêt de tous les contes et de toutes les menaces ses costumes, ses couvre-chef en particulier, le casque de Luchini, le chapeau insensé de Juliette Binoche avec son oiseau de paradis, les chapeaux noirs des villageois réservés aux grands événements, les melons des policiers, les bérets de pseudo-marins de la famille Brufort, Ma Loute est un conte évidemment. Tout le traitement formel du film va dans ce sens : • Le jeu sur les sons, qui n’est pas sans rappeler cette fois le cinéma de Jacques Tati, des paroles à peu près inintelligibles, mais des ponctuations sonores très expressives et très présentes – la marche du gros policier, l’équipée du char à voiles ... • Le jeu sur les images, à la beauté incontestable, avec une lumière légèrement saturée, qui renforce encore le côté hors temps du récit, particulièrement remarquable dans les scènes de plage ou lors de la procession à la vierge, quand le cadre ou les personnages, les femmes dans leurs longues robes, leurs immenses chapeaux et leurs belles ombrelles, les hommes dans leurs costumes du dimanche, évoquent irrésistiblement les toiles pré-impressionnistes, celles par exemple d'Eugène Boudin : • Jeux sur l’image, toujours, quand apparaît un personnage ou, un élément nouveau, au loin, dans la profondeur du champ, ou encore quand le hors champ, très présent, tarde à se dévoiler, ou plus encore, quand à la fin de plans de grand ensemble ou de demi ensemble prolongés, apparaissent soudain, à l’avant-plan, au plus près, coupant l’image, un ou deux personnages, parfois eux-mêmes partiellement coupés, pour en modifier profondément le sens, apporter un imprévu plus qu’incertain dans le champ du réel. Un conte burlesque, surréaliste, esthétique et métaphysique. Car toute tentative d’évasion se révèle impossible. On l’a vu pour toutes les tentatives d’élévation conclues par autant de chutes grotesques et de retour à sa condition initiale. C’est aussi vrai pour la voie pédestre, pour la traversée de la baie à bras d’hommes, qui ne conduit qu’à l’envasement, ou pire. Ou par la voie marine, quand une tempête aura finalement raison du départ des téméraires. Les seuls départs « réussis », définitifs certes, constituent l’élément clé du récit, les "disparitions". A cette thématique permanente dans son œuvre, Bruno Dumont y articule ici celle de la lutte des classes – les Brufort et les Van Peteghem, le sous-prolétariat et les grands bourgeois. Les premiers vivent en bas, dans la vase et dans la fange, les autres en altitude (mais sans parvenir à s’élever davantage) dans une grosse villa, un bloc de béton façon Le Corbusier, présentée par van Peteghem comme de style « égyptien ptolémaïque » (!!!). On pourrait, évidemment entrer dans la caricature, avec la dégénérescence, la bestialité du côté des pauvres – et quoi de plus animal que le cannibalisme (on avait presque oublié de préciser que ce conte est également gore), avec l’image la plus outrancière, le regard vide, la parole « exprimée » dans un jargon incompréhensible, ou le mutisme absolu, le cheveu aussi ras que mal tondu, les grandes oreilles décollées, et l’hébétude constante … Mais c’est toute l’humanité, vue par Dumont, qui est soumise au même traitement – à commencer par le traitement physique infligé à la "grande" bourgeoisie, celui d’un Luchini méconnaissable et bossu et de tous les autres, et surtout par leur incapacité totale à parler, à se faire comprendre, jusqu’aux borborygmes et aux hurlements incontrôlés balancés en fin de film par Juliette Binoche hors tout contrôle. Et si la lutte des classes est explicitement évoquée, dans un discours apparemment sérieux (mais pas longtemps) tenu par van Peteghem lui-même, c’est pour donner une très singulière définition du capitalisme : le capitalisme, c’est la consanguinité. Où est la dégénérescence ? Il demeure pourtant un espoir, fort, d’évasion hors de ce monde-là : cela passe par la rencontre, au-delà des classes et des regards, entre le fils Brufort, le fameux Ma Loute (qui réussit à se faire inviter à la table des grands bourgeois, non sans y essuyer quelques sarcasmes) et le personnage de Bobbie, androgyne garçonne (et qui le demeure au-delà du générique), neveu des Van Peteghem, au regard qui transperce, pour une histoire d’amour imparable jusqu’à … Dumont n’est pas un cinéaste optimiste – même quand il entre dans le registre comique. Et à la toute fin, sans grand risque de spoiler, les classes sociales, évidemment, se recomposent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parvenus chez les ch'tis</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Une véritable pantalonnade, fortement poussiéreuse et sans finesse aucune. Si Bruno Dumont se concentre habituellement sur le milieu ch’timi - et ce dès La vie de Jésus, son très beau, limpide et efficace premier long métrage - il excelle la plupart du temps dans la veine d'un certain cinéma social, filmant ses figures dans une sorte de poésie abstraite, avec un sens de l'incarnation parfois proche du mysticisme. Avec Ma loute il confirme le grand écart effectué avec sa série P'tit Quinquin, livrant une pure comédie burlesque. Le résultat est proche de la catastrophe, et n'importe quelle personne un tant soit peu honnête pourra, à mon humble avis, se rendre à l'évidence : la critique acerbe de cette "bourgeoisie-citadine-plus-grotesque-et-ridicule-tu-meurs" sent méchamment le retournement de veste de la part de Dumont, ou du moins l'opportunisme et l'inauthenticité fièrement antipathique. Epaulé de Binoche ( bichonnée mais vulgaire ) et de Luchini ( qui luchinise à fond, qui en fait des kilos, des quintaux, puis des tonneaux...) le cinéaste reste néanmoins fidèle à ses obsessions premières puisqu'il pose sa caméra dans des contrées familières, contrées avoisinant celles de L'humanité, de Flandres ou de Hors-Satan. Or il ne s'agit plus de montrer le ch'ti moyen comme un sinistré pitoyable et apathique : ici c'est le bourgeois qui est placé sur la sellette... Le regard porté sur les personnages de Ma loute manque cruellement de retenue, beaucoup trop grossier pour nous inspirer une quelconque forme d'indulgence à son égard. Le film joue la carte du slapstick jusqu'au bout, et c'est là son audace : on ne pourra pas lui retirer cette radicalité, et le film a au moins ça pour lui... Hélas l'humour poussif évoque le pire vaudeville qui soit et la manière dont Bruno Dumont dirige ses interprètes s'apparente fâcheusement à du théâtre filmé. Le rire inculqué brutalement par le cinéaste transpire davantage la complaisance que l'intelligence, et les ressorts comiques font parfois l'effet de pitreries tout droit sorties d'un mauvais boulevard. Cette lourdeur se fait sentir jusque dans la technique, notamment dans l'utilisation d'une bande-son volontairement amplifiée, qui souligne le gag au point de le desservir. Reste le sentiment d'un machin qui se veut drôle mais qui tombe platement à côté, qui ne fait jamais rire ni même sourire a minima. Ma loute ou comment Dumont force le trait au point de saborder son potentiel initial. Son plus mauvais film à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Strangeman57</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le fait de voir cette nouvelle version de P'tit Quinquin (ne jouons pas au jeu des 7 différences, avec un peu d'honnêteté, vous l'avez remarqué aussi), à laquelle le public semble globalement adhérer, m'a permis de mieux me concentrer sur l'analyse : j'ai essayé de comprendre tout le long pourquoi je ne me faisais pas au style du Dumont-Comédie. Je ne peux certes pas totalement me plaindre car je suis le premier à regretter l'absence de style, d'ambition et de d'originalité dans la comédie française actuelle... Dumont possède toutes ces qualités, propose une loufoquerie totalement à part dans la production actuelle... Mais ce n'est pas parce qu'on fait différent qu'on est forcément drôle... Au départ, le réalisateur vient du drame social et ça se sent... La mise en scène et la photographie montre un véritable Amour du sujet filmé, aussi bien des paysages que des personnages, et c'est peut-être une des raisons à la base des difficultés qu'il a à nous faire rire... Les reproches qui reviennent le plus souvent concernent la longueur de certaines scènes, et du film en général... 2h ! Ce n'est jamais très bon pour une comédie. Et en effet, à défaut de rythme, le style de Dumont se fond dans une sorte de lenteur, voire torpeur, d'où est censé venir le rire... mais la plupart du temps, c'est une sensation de gène que j'ai ressenti. A force d'étirer ou de répéter un gag, il finit par lasser... C'est le cas des nombreuses « chutes » des personnages tout le long. Quelqu'un qui tombe, c'est rigolo une fois... dix fois, ça finit par lasser. C'était déjà aussi le cas dans P'tit Quinquin, exemple typique, où la jeune fille/starlette du village se met à chanter un morceau pop dans l'Eglise dans un silence... religieux... sauf que Dumont a la très mauvaise idée de laisser la chanson dans sa totalité. C'était rigolo les premières secondes, alors qu'au bout de trois minutes... Finalement, nos rires font place au même silence gêné ressenti (ou pas) dans la salle. Même si j'adore la décision de prendre de véritables p'tit' gens pour jouer des personnages "vrais" et dont le comique vient de leurs langages et comportements si particuliers (oui, ça ne m'a jamais gêné de rire du handicap), il faut admettre du coup que cela rend la performance des véritables acteurs beaucoup moins crédibles. C'est certes voulu par la réalisation... et alors ? Les acteurs en font beaucoup trop, comme pour rattraper leur retard sur la réalité, jusqu'à cabotiner de manière excessif. On va m'analyser ça comme étant lutte sociale entre les paysans et les bourgeois, loin de leur monde... soit... ça n'empêche pas le casting 4 étoiles de devenir insupportable sur la longueur. De plus, petit bémol à l'excellent acteur qu'est pourtant Luchini : il ne tient pas son rôle jusqu'au bout. J'appréciais ses mimiques dans la première scène où il jacte, avec sa démarche particulière mais dès la scène suivante, où il mange une omelette en parlant du pêcheur, il se met tout simplement à refaire du Luchini. Bref, si l'exubérance plaît à beaucoup, il faut aussi savoir la doser, sinon, elle devient vite agaçante. Enfin, je n'ai rien contre le fantastique utilisé à fin de loufoquerie mais encore faut-il qu'il est une utilité, une logique, au moins métaphorique à la poésie du film. Là, même si le fait que trois personnages se mettent à s'envoler sans raison passe bien au milieu de toutes ces excentricités, j'ai beau cherché, j'ai pas compris le "pourquoi"... et on se retrouve alors devant une interruption impromptue plutôt qu'une fantasmagorie drôle et pertinente. D'ailleurs, de quoi m'a parlé ce film ? A quoi a servi le personnage mi-fille mi-garçon, outre la blague ? Pourquoi avoir voulu représenté « Ma Loute » et sa famille comme des cannibales ? Tant de questions dont j'attends les réponses (en commentaires, si ça vous dit...). Il y avait des rires dans la salle mais ils s'évanouissaient au fur et à mesure... Dommage, le style est là mais le timing est encore à retravailler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Nord, c'était les couillons</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le style Dumont, on reconnaît tout de suite. Ces paysages du Nord, ces plages du Nord, ces nuages du Nord et ces gueules du Nord (oreilles décollées, accents improbables, sourires édentés…) qui hantent, depuis le début, son cinéma singulier. Ce qui a changé, c’est le ton. Depuis P’tit Quinquin, fini le drame lourd, à bas le jansénisme, fuck la rigueur. Dumont veut faire rire tout en préservant ses marques et ses fidèles. Et puisque P’tit Quinquin a emballé (presque) tout le monde, Dumont récidive dans la comédie loufoque à base d’enquête mystérieuse, de gendarmes à la Dupond et Dupont (ou Laurel et Hardy) et de tronches locales pas possibles, agrémentés ici d’une famille bourgeoise et consanguine lâchée au milieu des dunes. Résultat de la chose : on retrouve dans Ma Loute les mêmes défauts qui incommodaient dans P’tit Quinquin, en pire. Démultipliés. Jeu maladroit des comédiens non-professionnels (hésitations, approximations, regards en coin vers la caméra), burlesque trop prononcé pour être recevable, rythme comique et comique de répétition mal structurés, toujours à contretemps (n’est pas Jacques Tati ou Blake Edwards qui veut). Le grotesque affiché dans P’tit Quinquin, qui avait pour lui l’attrait et l’esprit de la nouveauté (en tout cas chez Dumont), semble ici recyclé artificiellement, surexploité jusqu’à la lie. Rien ne fonctionne, tout est laborieux. La farce est forcée. Au cœur de la débâcle, surgit de fait l’unique intérêt du film : l’histoire d’amour étrange, quasi hors-normes, entre Ma Loute et Billie, où quand un anthropophage rencontre un(e) hermaphrodite. Deux personnages incroyables, follement romanesques, que Dumont ne parvient ni à étoffer ni à transcender, préférant s’attarder sur son petit théâtre du slapstick où, sans cesse, ça chute, ça trébuche, ça roule, ça saigne, ça gesticule et parle fort, ça joue les divas, les ténors (de la bêtise). Tout le monde en prend pour son grade (nantis comme culs-terreux) dans une vision schizophrène de l’Humain, coincée entre dédain volatile et compassion tardive. Et non, il ne suffit pas de quelques scènes gore, de lévitations et métaphores divines ou d’une Juliette Binoche surexcitée pour épater la galerie. Le film serait, finalement, à l’image exacte du commissaire Machin, lourd et amphigourique, peinant à s’envoler complètement pour ensuite se dégonfler dans un bruit de coussin péteur. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Eric31</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Ma Loute est un OVNI cinématographique sur les apparences cachés très lourdement réalisé par Bruno Dumont qui met en scéne les Van Peteghem une famille très snobinarde de riches bourgeois lillois qui passe comme tous les ans (très lourdement signifié par Fabrice Luchini) leur vacances baie de la Slack sur la Côte d'Opale, ou vivent les Brufort une famille de pécheurs aux mœurs particulières et ou l'inspecteur Machin (un gros type joué par Didier Despres qui a pour gros gag trop récurent de tomber par terre...) et son adjoint Malfoy enquêtent sur de mystérieuses disparitions... Outrageusement outrancier, pas drole du tout, très mal joués (des caricatures outrageusement joués par Juliette Binoche qui surjoue épouvantablement... Valeria Bruni Tedeschi qui se demande parfois ce qu'elle doit faire... Fabrice Luchini qui se pose la même question par moment... Jean-Luc Vincent il joue le beau frere... Raph qui joue Billie Van Peteghem qui est une fille ou un garçon ?... et Brandon Lavieville qui joue Ma Loute... A noter que ces deux derniers se sont ceux qui s'en sortent le mieux...), lourdingue comme un film (parmi ses derniers) de Jean Pierre Mocky... Sauf que celui ci a de très mauvaise critique (alors qu'il fait exactement la même chose)... Alors que Bruno Dumont est très apprécié par cette derniere qui pratique la politique des auteurs... Laquelle, je trouve de plus en plus détestable... Comme le film par ailleurs.... qui est pour moi, l'une des pire chose que j'ai depuis ses trente dernières année.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’écart naval des animaux.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un premier plaisir : voir Ma Loute imposé en sélection officielle et le voir représenter en partie la France dans une compétition internationale d’envergure. Imaginer l’embarras, l’incompréhension, les yeux qui s’écarquillent, l’ennui, voire quelques éclats de rire. Enfin, du mouvement. Car il s’agit bien de cela : orchestrer la collision. A la suite du savoureux P’tit Quinquin, Dumont déploie son comique, quitte à nous faire craindre la répétition : l’enquête, le duo de flics improbable, l’idiome par borborygmes, et l’histoire d’amour à l’abri du monde. Mais c’est pour mieux reprendre les choses où il les avait laissées, et pousser tous les curseurs vers l’excès. Pour ce faire, deux nouveautés, et non des moindres : en faire un film d’époque, et convoquer trois gloires du cinéma français, (dont Binoche, aux antipodes de sa prestation dans Camille Claudel 1915) ingrédients bourgeois, intrusion d’un ordre ancien, d’une classe bourgeoise et moribonde selon le cinéaste, qui va exacerber la machine de destruction massive. Il ne sera plus (maladroitement) dit que Dumont méprise les non-professionnels populaires qu’il a jusqu’alors embauchés : personne ne sort grandit de son ballet farcesque, et les dégénérés fin de race de la bourgeoisie se vautrent dans la consanguinité tandis que le bas peuple se venge d’eux par le cannibalisme : deux formes de régression, d’animalité, même, qui lorgnent autant du côté de la tragédie grecque que du grotesque muet. Les intentions sont donc claires : confronter des mondes, les genres et les tonalités au profit d’un objet hybride où tout peut arriver. Travailler l’image avec un sens graphique d’une grande finesse, moins ostentatoirement beau que sur P’tit Quinquin ou Hors Satan, mais un peu brûlé, en hommage aux premières images colorisées de l’histoire du septième art. Organiser un cadre et une profondeur de champ fascinante pour faire cohabiter cette cohorte folle, notamment depuis le promontoire du Thyphonium, point de vue omniscient donnant accès au peuple comme aux bourgeois qui les envahissent. L’esthétique de Dumont est toujours aussi maîtrisée, et travaille aussi, chose nouvelle, la musique, tardive mais puissamment lyrique, ainsi que les bruitages, omniprésents dans la veine burlesque, proche de l’orfèvrerie de Tati. L’audace coûte cher : tout ne fonctionne pas, et les manques, le ridicule ou l’excès déconcertent autant qu’ils plombent. Dans ce récit fondé sur la cohabitation des contraires, le réalisateur marche sur un fil, et trébuche régulièrement. Ma Loute est un film contraignant, long, embarrassant, même, tant pour les comédiens que l’audace de son auteur, qui étire certains plans, insiste sur un ridicule qu’on préférerait éviter. Mais la somme de ces folies l’emporte sur ces instants de décrochage, pour peu qu’on accepte la lévitation proposée, au propre comme au figuré. Car s’il recourt à la fantaisie la plus débridée, Dumont n’abandonne jamais la quête de la grâce : c’est notamment le cœur de son intrigue, non pas l’enquête, mais le point de jonction entre les deux mondes, cette mystification amoureuse entre le pêcheur et Billie, ce personnage androgyne dont on ne saura jamais vraiment le sexe (et, malice suprême, ne comptez pas sur le générique pour vous y aider…) : dans ce no man’s land sexuel, social et verbal, l’émotion vraie est possible. Aussi touchante que brutale, aussi chargée d’élan que rivée à la brutalité d’un monde souillé par sa barbarie animale ou ses déviances sociétales, l’histoire amoureuse existe et creuse des couches insoupçonnées de profondeur dans le récit. Dès lors, pourquoi ne pas suivre la danse ? de Fellini (dont ce plan en lévitation au bout d’une corde rappelle furieusement l’un des rêves inauguraux de Huit et demi) à Dreyer, en passant par la bande-dessinée et Mack Sennett, des corps qui chutent, se cognent à ceux qui s’envolent, de l’indigeste cannibale à la sublimation collective, des (dés)illusions utopiques à la tragédie d’un monde mécanique, Dumont tire sur tout ce qui bouge avec une jubilation nouvelle, et parle toujours de la même chose : cette insondable et complexe humanité. (7.5/10. La note évoluera peut-être)</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est du lourd !</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Chaque famille a ses proverbes, et combien de fois ai-je entendu chez moi répéter cet adage : "on ne traverse pas un marais, on le contourne". Autant dire qu’en assistant à la projection du dernier opus de Bruno Dumont j’ai eu l’impression que le réalisateur me faisait à travers l’écran un clin d’oeil tonitruant en forme de bras d'honneur  : « eh bien moi, ma loute, je mets les deux pieds dedans ». L’art et la manière ? Moi j’aurais plutôt envie de dire l’art est la manière. Celle de Dumont ici rime avec ensablement volontaire. Certains films effleurent, le sien s’enfonce. D’aucuns manient l’allusion et l’implicite, mais ici le choix est du côté adverse : remplir, redire, jusqu’à l’écoeurement. Comme si toute surface, trompeuse et trop fragile, n’était qu’un piège à défoncer à grand coup de bélier pour s'y vautrer plutôt que de s’y laisser prendre. Si le mystère qui semble dérouter les deux Laurel et Hardy policiers prend pour eux le visage de la disparition, pour le spectateur de ce carnaval grimaçant la sensation est tout autre : tout s’étale sous ses yeux, en long en large et en travers, tout est trop là. De la réalité comme un repas tellement riche qu'il ne passera pas. S’étale ai-je écrit. Mais justement, que font d’autre les personnages de ce vaudeville consanguin, entre Labiche et Famille Fenouillard, que s’étaler à longueur de temps ? Des corps en chute permanente, de guingois, les uns sur les autres et tout le monde par terre. Entre deux eaux, la morte et puis la mer. La chute chez Dumont est comme l’horizon : toujours recommencée, sans fin, pour rien. Manifeste ultime, manifeste du manifesté, qui à force de dire à tue-tête finit par ne rien dire, borborygmes d’une humanité condamnée à mal vivre de ne savoir bien se taire. Etrange vase clos, tout rempli de vase et de pourriture, où qui veut faire la bête s’envole et qui veut faire l’ange tombe. Ici, ça trébuche, ça roule, ça se cogne, le monde vu comme une énorme centrifugeuse projetant ses éclats vers le haut comme vers le bas mais où jamais rien ne se pose. Pas plus les corps que les questions. Reste à la fin un goût amer en bouche, salé comme l’océan. Celui qu’aurait la vie crue, d’un rouge de la chair sans apprêt déchirée : la vie qui obstinée choisirait de ne plus faire confiance aux traitres apparences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La baie cinglante</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après la surprenante mini-série P’tit Quinquin le virage de la comédie est définitivement opéré pour Bruno Dumont, le réalisateur nordiste s’établit une nouvelle fois un campement au bord de mer dans sa région natale pour nous narrer une histoire que lui seul peut faire jaillir de la pellicule. Le conte burlesque comme moyen de se délivrer d’une étiquette de cinéaste austère et naturaliste, chercher l’accident, faire évoluer sa démarche artistique vers une dimension insoupçonnée, faire rire tout en gardant ce degré de fascination qui lui est propre depuis toujours. La Côte d’Opale comme arrière plan grandiose d’un univers sorti tout droit d’une bande dessinée, une baie, des pêcheurs de moules, de vieilles bâtisses plantées en amont des dunes, le décor prend comme souvent une place primordiale chez Dumont, le figer dans le temps pour y placer ses personnages et son récit. Se déroule alors une interaction entre classes sociales et statuts d’acteurs, la ruralité représentée par des amateurs face à la bourgeoisie campée par des comédiens professionnels, le but étant de créer une véritable alchimie au service d’un ton totalement atypique. C’est cette connivence fragile qui sera un des arcs du long métrage pour oublier le postulat, Juliette Binoche et Jean-Luc Vincent furent les premiers a être soumis à cette expérimentation chez Dumont dans Camille Claudel 1915, ils sont dans Ma Loute épaulés d’un Fabrice Luchini quasi méconnaissable et d’une Valeria Bruni Tedeschi incarnée. Les thématiques récurrentes du réalisateur sont belles et bien là : la romance et l’enquête, la première est représentée par l’idylle entre l’aîné des cultivateurs de moules du coin dénommé Ma Loute et Billie la nièce androgyne de la noble famille Van Peteghem; la seconde par un duo de policiers impuissant face aux multiples disparitions mystérieuses se produisant dans la baie, rappelant évidemment le désopilant binôme de P’tit Quiquin. Le cadre propose une authentique intemporalité picturale, certains plans semblent se rapprocher de tableaux réalistes du XIXe siècle, idéal pour laisser place au merveilleux dans ce contexte brut, magnifier la condition agricole tout en la respectant, c’est d’ailleurs très bien exploité par la mise en scène qui se rapproche au plus près des visages pour en retirer une expression, une émotion, pour ensuite contrebalancer sur des plans larges de corps en errance, telle une tanière éloignée de toute forme de civilisation. C’est là où la bête humaine rencontrera l’excentricité mondaine, du dramatique au burlesque, le cocktail se brasse sous nos yeux dans une cadence fort plaisante, impossible de ne pas sourire en voyant Luchini déambuler comme un Aldo Maccione bossu bégayant façon Bourvil, la pantomime est poussée tellement loin que l’absurde de situations anodines tel un service d’apéro s’en retrouve hilarant, la composition scénique vaudevillesque de Dumont dépasse assez largement sa précédente proposition, surprendre encore et encore, quitte à peut être en faire trop ... Car justement c’est en quelque sorte le défaut de sa qualité car cette surenchère finit par desservir le ton du film, ce surjeu certes assumé tire sur la corde avec insistance plus le long métrage avance, notamment en ce qui concerne l’hystérie du personnage de Juliette Binoche qui en devient presque insupportable, de même pour l’interprétation globalement effacée de Jean-Luc Vincent, un peu à la peine il faut bien l’avouer (déjà un tantinet désincarné en Paul Claudel). Je trouve que l’exubérance théâtrale aurait sans doute mieux fonctionné du côté des comédiens amateurs car il s’en serait sans doute dégagé ce sursaut de sincérité à contrario d’un pseudo désir de performance, il n’y a que le couple Luchini-Bruni Tedeschi qui reste à mon sens constant tout du long du côté du casting professionnel. Et c’est dommage car le reste est parfait, notamment les flics mode Laurel et Hardy qui se trainent de dune en dune (avec une utilisation des bruitages fort audacieuse pour souligner ses gimmicks loufoques), galérant à dénicher le moindre indice pour finalement tourner en bourrique, et le plus amusant c’est que nous spectateurs connaissons l’identité des criminels depuis un bon moment. L’aspect morbide du cannibalisme teinté évidemment d’humour noir est tout à fait savoureux, la scène du déjeuner en plein air avec la mère demandant aux gosses si ils ne veulent pas du rab d’orteil a ma préférence, totalement jouissive (comme cette façon de différencier la qualité de la chair selon leur origine sociale), de même pour cette séquence de procession lunaire et son curé à côté de la plaque, faisant également écho à la messe de P’tit Quiquin. Toute la dernière partie du film bascule dans un joyeux bordel, avec ses hauts et ses bas (comme expliqué plus haut), là où se mélange le cartoonesque, la sacralité, la consanguinité ou l’androgynisme, avec au beau milieu l’amourette ambiguë entre Ma Loute et Billie, symbole de multiculturalisme sociétal, Dumont se permet d’ailleurs de se jouer des clichés de sa région, en fait aucun milieu n’est épargné. Ces fameux moments de grâce qu’on retrouve inévitablement dans le cinéma de Dumont n’existent que lorsque s’exprime la simplicité, la pureté, autant dire qu’il y en a assez peu dans ce film, davantage ouvert à la grandiloquence, subsistent heureusement l’amour et la réconciliation. Ma Loute reste un exercice de style où Bruno Dumont voue plus que jamais fidélité à son univers tout en prenant des risques (forts respectables), c’est cette constante évolution qui fait de lui un metteur en scène si particulier, je garde évidement beaucoup d’estime pour son travail même si j’avoue être un poil déçu par ce petit pêché d’excès dans son intention de parti pris burlesque, trop de trop. Cependant le divertissement fonctionne dans ce processus de création d’un genre nouveau, et la fascination demeure bien présente, cette Côte d’Opale garde encore bien des secrets, une source d’inspiration qui n’a sans doute pas finie d’être cultivée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauver Billy</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(Critique initialement parue ici Aisément considéré comme un des favoris pour la Palme dès l'annonce de sa sélection en compétition, le nouveau long-métrage de Bruno Dumont, qui revient après sa fantastique et saluée mini-série P'tit Quinquin (Quinzaine des réalisateurs 2014), s'impose d'emblée comme un des films majeurs du Festival cette année, et l'un des meilleurs de sa filmographie pourtant bien fournie en la matière. On retrouve les paysages côtiers des Flandres et du Nord-Pas-de-Calais chers au réalisateur de Hors Satan. Mais contrairement au P'tit Quinquin, polar contemporain déglingué aux aspirations métaphysiques, le récit est ici situé au début du siècle dernier, grosso modo à la même époque que son Camille Claudel 1915 dans lequel Juliette Binoche trouvait déjà un rôle de composition – certes aux antipodes de celui qu'elle incarne ici. Ma Loute, c'est le nom du fils aîné de la famille Brufort, modestes pêcheurs qui gagnent leur vie en faisant traverser la baie aux riches aristocrates de la région lilloise venus en plaisance au bord de la Manche. Par son alternance de saynètes nous montrant tour à tour le quotidien typique de la famille Brumont et la vie décadente et ridicule d'une famille d'aristos défraîchis, les Van Peteghem, on s'attend tout d'abord à une féroce satire sociale sur fond de lutte des classes à la sauce Dumont. Mais le film prend très vite un tour inattendu lorsque les disparitions évoquées par deux inspecteurs de police manifestement inspirés par Laurel et Hardy ou les Dupond et Dupont sont d'emblée résolues (pour le spectateur du moins) par une scène extrêmement crue : les Brufort sont en fait des assassins cannibales qui tuent les riches touristes pour les manger en famille à la ferme. Passé l'effarement que suscite ce rebondissement précoce, la narration enchaîne les surprises et les dévoilements, comme par paliers successifs, jusqu'à un dernier acte résolument surréaliste et merveilleux, où miracles fantaisies en tous genres se multiplient. Au-delà de ce simple canevas scénaristique farfelu, on retrouve les ingrédients habituels d'un bon Dumont : les paysages naturels magnifiés par la lumière de Guillaume Deffontaines (chef-opérateur du cinéaste depuis Camille Claudel 1915), un sens de la composition et du cadre inouï hérité tant de la peinture réaliste que des débuts de la photographie et, fait récent chez lui, une qualité humoristique et burlesque très accentuée. Les plans signature où plusieurs personnages s'alignent face caméra, fixant tous un hors-champ qui mettra parfois longtemps à nous être révélé, les compositions géométriques lors des scènes de repas dans la grande maison de style « égyptien ptolémaïque » et surtout les fascinants gros plans sur les visages que Dumont fait toujours un peu durer forcent l'admiration et donnent un véritable poids au verbe. Car côté dialogues, le cinéaste s'est ici surpassé. Le jargon picard parfois inintelligible est toujours présent du côté des acteurs non-professionnels (ici les policiers, les Brufort et la servante), mais lui répond le parler aristo théâtralisé à l'extrême et joué avec une gourmandise et une folie pures par un quatuor d'acteurs immenses qui se régalent et nous avec. Luchini en chef de famille bossu et consanguin trimballe son corps en douleur et éructe des répliques incroyables tout au long du film, Jean-Luc Vincent impressionne en dandy débile et paranoïaque à la gestuelle imprévisible ; Binoche quant à elle débarque à mis parcours, coiffée d'un invraisemblable chapeau avec un oiseau de paradis collé dessus et des tenues à fanfreluches extravagantes. Son rôle de grande dame hystérique, à moitié folle, complètement diva est un contre-emploi total où l'on sent que l'actrice se lâche totalement, osant des scènes dantesques de roulements d'yeux, de cris, de soupirs voire même de hululements absolument dingues et qui ne laisseront probablement personne indifférent, en bien ou en mal. Bruni-Tedeschi enfin, se distingue avec son personnage beaucoup plus froid, presque chirurgical, de maîtresse de maison autoritaire et très portée sur l'étiquette et le protocole. Elle intériorise presque tout, et les brefs moments où elle laisse filtrer ses émotions font de son visage une véritable bombe sur le point d'exploser, une cocotte-minute laissant échapper des panaches de vapeurs. Son extase au début du dernier acte, clin d’œil appuyé au Théorème de Pasolini, touche véritablement au sublime. Polar burlesque qui s'inscrit dans la lignée directe de P'tit Quinquin, Ma Loute est un film passionnant qui questionne sans arrêt les corps. Celui, démesurément obèse de l'inspecteur machin, qui glisse, roule et tombe sans cesse comme dans un bon vieux slapstick movie ; celui, lunaire, de son adjoint, dont on guette longuement les expressions ahuries et les haussements de sourcils, véritables indications pour saisir l'ironie de certains dialogues (sur le capitalisme, notamment), mais aussi les tronches impayables de toute la famille Brufort, père et fils en tête. Plus encore, une véritable logique dramatique et narrative du corps est à l’œuvre durant tout le film, les personnages ne cessant de se heurter, de se frapper, de chuter ou de se cogner, avant de littéralement prendre vol et décoller sous nos yeux. Dans ce dernier acte tout en lévitations, l'intrication subtile des registres avec lesquels compose Dumont pendant deux heures fait mouche. Mystique, c'est l'envol de la pieuse Isabelle, enfin révélée à elle-même devant le sublime spectacle de la nature et la disparition subite de son beau-frère et cousin germain. Grotesque et ridicule, c'est la diva tragi-comique Aude (Binoche) qui se voit un temps affublée de super-pouvoirs lorsqu'elle se lance à la recherche de son enfant disparu, Billy. Burlesque enfin, c'est l'inspecteur Machin qui est « gonflé » à tous les sens du terme par une enquête devant laquelle il piétine. Il se change alors en immense baudruche et s'envole dans le ciel, point d'orgue du difficile parcours de son corps hors normes. Mais le corps est aussi traversé par une autre question, inédite sous cette forme chez le cinéaste, à travers le personnage transgenre de Billy, qu'incarne avec une grâce et un talent infinis la jeune Raph (dont le nom tronqué figure ainsi au générique de fin, pour prolonger l'ambiguïté). Billy, le fils d'Aude, s'habille en fille et se considère comme telle. Personnage sidérant et lumineux qui traverse le film comme une comète, foudroie de son regard pénétrant le grand dégingandé Ma Loute dont elle tombe amoureuse, et ouvre une perspective érotique au récit non seulement bienvenue, mais source d'une énorme tension. Ses nombreux glissements d'identité peuvent perdre le spectateur au début, mais ils deviennent rapidement l'origine de quiproquos d'abord comiques puis tragiques qui culminent dans une difficile scène de crime transphobe où Ma Loute manque de la noyer dans la vase de la baie, sommet d'intensité du film où le désir qui irradiait entre les deux personnages est brutalement anéanti, chose confirmée par le tout dernier plan du film, énième jeu de regards qui cette fois ont perdu tout leur feu. Œuvre accomplie à tous les niveaux, Ma Loute, le huitième long-métrage de cinéma de Bruno Dumont, devrait se faire sans problème une place au sein du palmarès de cette année. Néanmoins, la radicalité de ses choix (le jeu d'acteurs, l'apparente multiplicité d'intrigues sous-jacentes, la dernière partie du film) laissera sans doute sur le carreau une partie des spectateurs et de la critique. Ma Loute, c'est un peu Fargo qui croise Mort à Venise, Marivaux et Beaumarchais qui se frottent au Coeur à ses raisons et aux Robins des Bois, ou Mary Poppins transfigurée par Théorème. En ce qui nous concerne, on aura rarement vu un film aussi sidérant et osé aborder avec une telle finesse les rapports de classe (d'hier, mais aussi d'aujourd'hui) sous fond de thématiques tant mythologiques (le cannibalisme et la dévoration, métaphore actée dans le récit) que contemporaines et sociétales (les identités trans). En un mot comme en mille : miraculeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touché par la grâce</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bruno Dumont, non content d'être le meilleur réalisateur en activité, montre maintenant à chaque film une volonté d'évoluer, de proposer autre chose, sans pourtant se renier. On voyant dans Camille Claudel 1915 l'utilisation d'acteurs connus, puis avec le génial P'tit Quinquin l'apparition de la comédie (et de la série), ici il va encore plus loin puisqu'on a une comédie policière avec Luchini et Binoche. Et si l'on a vu P'tit Quinquin on sait comment Dumont arrive à jouer avec les codes et les attentes du genre, sans jamais une seule seconde faire autre chose que du Dumont. Parce que comme pour P'tit Quinquin la force est là, réussir à faire rire avec une scène, puis réussir à émouvoir avec la beauté de ses personnages dans la suivante. En fait Dumont propose un véritable univers cinématographique dans lequel l'absurde et le beau ne font qu'un, dans lequel tout ceci est cohérent et où l'on ne se pose pas une seule seconde la question de "qu'est-ce-que c'est que ce bordel à l'écran ?". Parce que oui, c'est un joyeux bordel, entre les bourgeois qui sont tournés en dérision de manière totalement hilarante (il y a une scène qui se veut tragique pour les personnages où Luchini et Binoche discutent de Billy et de l'identité de son père qui est juste hallucinante tant c'est n'importe quoi et le sérieux de Binoche et de Luchini ne peut que provoquer l'hilarité). Parce que les médisants, qui connaissent mal Dumont, lui reprochent sans arrêt de ce moquer des gens du Nord, de les représenter comme des bouseux, etc. Sauf que là, lorsque les "bouseux" sont drôles, c'est pas à leur dépend, on ne rit que des riches à leur dépend, avec toutes leurs manies, leur vocabulaire et leur démence (sauf pour Billy). Les policiers sont un peu entre les deux, parce que certes ils sont laids, pas futés, mais en même temps ils sont touchants de par leur candeur, ce que ne sont pas Binoche, Luchini et consort. Ici les bourgeois sont un cirque... et moi j'aime qu'on se moque des bourgeois. Tandis que les pauvres, s'ils ne sont de loin pas tout blanc (ça serait mal connaître Dumont), ont cette beauté fière du regard, cette beauté qui transparaît à chaque plan, ce beauté qui illumine le film. Les premiers plans sur Ma Loute, héros du film, sont absolument sublimes (enfin tous les plans sur lui). Et c'est là la force de Dumont, réussir à rendre beaux ces gens qui ne le sont pas forcément, à leur donner une identité dans la sobriété. Les plans frontaux fixes chez Dumont, on n'a pas vu tant de beauté depuis ceux dans l’Évangile selon Saint Matthieu de Pasolini. Au niveau de l'humour je retiendrai un procédé que je trouve vraiment génial, l'utilisation des bruitages. Lorsque Luchini, bossu, ou le commissaire machin marchent on entend des petits bruits, comme on pourrait en ajouter dans un dessin animé, ça rajoute immédiatement de l'absurdité à la scène (alors qu'on a déjà Luchini qui a une coupe improbable qui se dandine étrangement et le policier qui parle vraiment bizarrement et qui ressemble plus à une baleine à moustache qu'à autre chose). Et il y a cette scène de repas, où l'on reprend le cliché de la mère qui veut absolument donner à manger à ses fils, scène qu'on a tous déjà vue et vécue, mais brillamment détournée... Et finalement lorsque je vois cette belle farce absurde qu'est ce film, je me dis qu'il est bien plus proche de la réalité que beaucoup de films plus réalistes... Parce que certes on est dans la satyre, mais réussir à donner du cœur à un personnage juste en le filmant en plan fixe, où l'on sent tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, c'est fabuleux. Parce que oui, comme pour P'tit Quinquin, Hors Satan, Flandres... j'ai pleuré... pas de rire, pas de tristesse, mais parce que c'est beau, c'est juste beau. Lorsqu'on arrive à ce niveau de pureté et bien forcément on vibre, on tremble, on aimerait que chaque plan soit éternel. Ce qui nous amène à l'unique défaut du film, surtout après P'tit Quinquin, c'est trop court. J'en veux tellement plus, j'aurai aimé que ça ne finisse jamais... Dumont disait à la sortie de P'tit Quinquin, que lorsqu'il fait un film comme Hors Satan, ce n'était pas un film de l'immédiat, mais un film qui peut provoquer un déclic plusieurs semaines après le visionnage, qu'on travaille sur le long terme, contrairement à une comédie où il faut aussi ce plaisir immédiat. Et tout comme il avait parfaitement réussi à allier les deux avec P'tit Quinquin, Ma Loute c'est le genre de film dont la beauté prend aux tripes et obsède. Parce que la fin, fidèle à ce que peu faire Dumont d'habitude en terme de beauté, elle retourne le spectateur de par sa simplicité (je parle des derniers plans), c'est le véritable enjeu du film qui se joue là, loin des bouffonneries de Luchini. Enfin je dis bouffonneries... sur la fin Luchini a lui aussi un moment de grâce, une accolade, une embrassade avec le policier libératrice, comme Dumont sait si bien les filmer. J'ai cette impression qu'avec ces scènes (Valeria Bruni Tedeschi aussi en a une) on comprend que les bourgeois finalement eux aussi peuvent ressentir quelque chose... s’apaiser... Mais revenons à ce qui est vraiment intéressant, ce couple formé par Ma Loute et Billy, la fille (ou le fils, on ne sait pas trop) de Binoche. Ce couple fonctionne instantanément, dès le premier plan, le premier regard, sans qu'on se pose la question de la légitimité de leur amour. Les scènes où ils sont ensembles sont si belles, si pures qu'elles rayonnent, qu'elles portent tout le film (sans, encore une fois, dénoter avec le côté absurde du reste). Jamais, en tant que spectateur, on n'a envie qu'ils se séparent, qu'il n'arrive quelque chose à leur couple, parce qu'ils sont si beaux ensembles. Et ceci même si on a vu, si on a entendu, si on devine qu'il y a quelque chose d'étrange avec Billy. Ce qui en fait, tout comme La vie de Jésus était le meilleur film sur le racisme, le meilleur film sur la transexualité, sur la quête de l'identité de genre. Et moi, qui suis si récalcitrant par rapport à ça, je trouve ça fabuleux, pourquoi ? Parce que c'est bien fait, parce que le doute garçon ou fille n'est pas le centre du film, c'est juste une composante du personnage, personnage qui est infiniment beau et juste... et qui par conséquent est réellement touchant. Je ne m'attendais absolument pas à trouver ça là, mais comme quoi, comme je l'ai toujours dit, si c'est fait avec talent, on peut parler de ce que l'on veut, ça ne sera pas lourd, ça sera juste beau. En somme Ma Loute est un film à voir pour rire de bon coeur devant Luchini en bossu, Binoche en bonne femme hystérique, mais surtout pour être touché par la grâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est Ma Loute finale</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a une unité profonde, presque obsessionnelle, qui traverse toute l’œuvre de Bruno Dumont, de l’Humanité à Ma Loute, avec des interrogations récurrentes, l’humanité précisément, l’animalité, le besoin (vain) de spiritualité – autant de questions modérément drôles. Sans trop s’attarder, on peut songer aux deux policiers, celui de l’Humanité et celui de Ma Loute et à leur obsession se coucher sur le sol, s'y étaler, à s’étendre pour comprendre. Mais on découvre à présent une inclinaison nouvelle, une différence essentielle et sidérante- toutes ces questions seront abordées sur le mode comique, et plus encore – celui du pur burlesque. On retrouve effectivement toutes les figures du burlesque, le terme de « figure » étant à entendre aussi dans celui de « personnage », avec la présence constante d’un couple de limiers, en réincarnation aussi manifeste qu’improbable de Laurel et Hardy. Les figures du burlesque donc, à commencer par la plus évidente, celle de la chute (au symbolisme évident, pour un auteur disséquant une humanité déchue) :les chutes se multiplient, presque jusqu’à saturation, comme dans les burlesques les plus classiques – une des plus emblématiques venant conclure l’équipée en char à voile d’un Van Peteghem / Luchini, casqué et bien grotesque pour s’achever dans une envolée en mode Icare contre les ruines d’un galion improbable échoué sur la plage. La répétition, trait inséparable du comique burlesque, affecte chez Dumont non seulement les chutes mais aussi le langage. Elle caractérise tous les personnages du film (à l’exception de ceux qui sont totalement mutiques), à commencer par l’énorme policier, au discours constamment écholalique – ce qui permet au reste d ‘éviter un recours aux sous-titres pour le rendre, vaguement, intelligible. Tous répètent, radotent, bafouillent, à commencer par les grands bourgeois, Van Peteghem en tête – dès sa presque première séquence, la cuisine avec la bonne, les pommes de terre, essuyage et épluchage, épluchage et essuyage, bafouillage et rabâchage, ou plus tard l’inénarrable séquence de l’apéri, l’apéri, l’apéritif avec quelques doigts de oui-seu-ki. Vous avez dit burlesque ? A la quasi absence de langage, trait évidemment caractéristique de l’animalité, à la multiplication des chutes, Dumont finit par opposer, en fin de film, le principe inverse, celui de l’élévation – et les séances de lévitation se multiplient alors, pour les personnages les plus habitués à chuter. Mais là encore, le grotesque est au rendez-vous, avec un retour au sol très brutal, ponctué par coup de feu ou coup de gourdin – avec pour sommet la chute de l’énorme baudruche constituée par le policier volant, maintenu au bout d’une corde (souvenir d’une séance très semblable dans un roman de Roald Dahl ?) avant d’être finalement dégonflé et récupéré. Burlesque ? Dans l’enveloppe seulement – et un burlesque froid, glacial, plus que caustique. Surréaliste aussi, avec de multiples références possibles (il suffit de parcourir trois ou quatre critiques pour voir que chacun a les siennes), au point que celui de Bruno Dumont est sans doute très personnel ; tout comme sa relecture des contes. Car Ma Loute, avec ses personnages, ses décors, la forêt de tous les contes et de toutes les menaces ses costumes, ses couvre-chef en particulier, le casque de Luchini, le chapeau insensé de Juliette Binoche avec son oiseau de paradis, les chapeaux noirs des villageois réservés aux grands événements, les melons des policiers, les bérets de pseudo-marins de la famille Brufort, Ma Loute est un conte évidemment. Tout le traitement formel du film va dans ce sens : • Le jeu sur les sons, qui n’est pas sans rappeler cette fois le cinéma de Jacques Tati, des paroles à peu près inintelligibles, mais des ponctuations sonores très expressives et très présentes – la marche du gros policier, l’équipée du char à voiles ... • Le jeu sur les images, à la beauté incontestable, avec une lumière légèrement saturée, qui renforce encore le côté hors temps du récit, particulièrement remarquable dans les scènes de plage ou lors de la procession à la vierge, quand le cadre ou les personnages, les femmes dans leurs longues robes, leurs immenses chapeaux et leurs belles ombrelles, les hommes dans leurs costumes du dimanche, évoquent irrésistiblement les toiles pré-impressionnistes, celles par exemple d'Eugène Boudin : • Jeux sur l’image, toujours, quand apparaît un personnage ou, un élément nouveau, au loin, dans la profondeur du champ, ou encore quand le hors champ, très présent, tarde à se dévoiler, ou plus encore, quand à la fin de plans de grand ensemble ou de demi ensemble prolongés, apparaissent soudain, à l’avant-plan, au plus près, coupant l’image, un ou deux personnages, parfois eux-mêmes partiellement coupés, pour en modifier profondément le sens, apporter un imprévu plus qu’incertain dans le champ du réel. Un conte burlesque, surréaliste, esthétique et métaphysique. Car toute tentative d’évasion se révèle impossible. On l’a vu pour toutes les tentatives d’élévation conclues par autant de chutes grotesques et de retour à sa condition initiale. C’est aussi vrai pour la voie pédestre, pour la traversée de la baie à bras d’hommes, qui ne conduit qu’à l’envasement, ou pire. Ou par la voie marine, quand une tempête aura finalement raison du départ des téméraires. Les seuls départs « réussis », définitifs certes, constituent l’élément clé du récit, les "disparitions". A cette thématique permanente dans son œuvre, Bruno Dumont y articule ici celle de la lutte des classes – les Brufort et les Van Peteghem, le sous-prolétariat et les grands bourgeois. Les premiers vivent en bas, dans la vase et dans la fange, les autres en altitude (mais sans parvenir à s’élever davantage) dans une grosse villa, un bloc de béton façon Le Corbusier, présentée par van Peteghem comme de style « égyptien ptolémaïque » (!!!). On pourrait, évidemment entrer dans la caricature, avec la dégénérescence, la bestialité du côté des pauvres – et quoi de plus animal que le cannibalisme (on avait presque oublié de préciser que ce conte est également gore), avec l’image la plus outrancière, le regard vide, la parole « exprimée » dans un jargon incompréhensible, ou le mutisme absolu, le cheveu aussi ras que mal tondu, les grandes oreilles décollées, et l’hébétude constante … Mais c’est toute l’humanité, vue par Dumont, qui est soumise au même traitement – à commencer par le traitement physique infligé à la "grande" bourgeoisie, celui d’un Luchini méconnaissable et bossu et de tous les autres, et surtout par leur incapacité totale à parler, à se faire comprendre, jusqu’aux borborygmes et aux hurlements incontrôlés balancés en fin de film par Juliette Binoche hors tout contrôle. Et si la lutte des classes est explicitement évoquée, dans un discours apparemment sérieux (mais pas longtemps) tenu par van Peteghem lui-même, c’est pour donner une très singulière définition du capitalisme : le capitalisme, c’est la consanguinité. Où est la dégénérescence ? Il demeure pourtant un espoir, fort, d’évasion hors de ce monde-là : cela passe par la rencontre, au-delà des classes et des regards, entre le fils Brufort, le fameux Ma Loute (qui réussit à se faire inviter à la table des grands bourgeois, non sans y essuyer quelques sarcasmes) et le personnage de Bobbie, androgyne garçonne (et qui le demeure au-delà du générique), neveu des Van Peteghem, au regard qui transperce, pour une histoire d’amour imparable jusqu’à … Dumont n’est pas un cinéaste optimiste – même quand il entre dans le registre comique. Et à la toute fin, sans grand risque de spoiler, les classes sociales, évidemment, se recomposent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parvenus chez les ch'tis</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Une véritable pantalonnade, fortement poussiéreuse et sans finesse aucune. Si Bruno Dumont se concentre habituellement sur le milieu ch’timi - et ce dès La vie de Jésus, son très beau, limpide et efficace premier long métrage - il excelle la plupart du temps dans la veine d'un certain cinéma social, filmant ses figures dans une sorte de poésie abstraite, avec un sens de l'incarnation parfois proche du mysticisme. Avec Ma loute il confirme le grand écart effectué avec sa série P'tit Quinquin, livrant une pure comédie burlesque. Le résultat est proche de la catastrophe, et n'importe quelle personne un tant soit peu honnête pourra, à mon humble avis, se rendre à l'évidence : la critique acerbe de cette "bourgeoisie-citadine-plus-grotesque-et-ridicule-tu-meurs" sent méchamment le retournement de veste de la part de Dumont, ou du moins l'opportunisme et l'inauthenticité fièrement antipathique. Epaulé de Binoche ( bichonnée mais vulgaire ) et de Luchini ( qui luchinise à fond, qui en fait des kilos, des quintaux, puis des tonneaux...) le cinéaste reste néanmoins fidèle à ses obsessions premières puisqu'il pose sa caméra dans des contrées familières, contrées avoisinant celles de L'humanité, de Flandres ou de Hors-Satan. Or il ne s'agit plus de montrer le ch'ti moyen comme un sinistré pitoyable et apathique : ici c'est le bourgeois qui est placé sur la sellette... Le regard porté sur les personnages de Ma loute manque cruellement de retenue, beaucoup trop grossier pour nous inspirer une quelconque forme d'indulgence à son égard. Le film joue la carte du slapstick jusqu'au bout, et c'est là son audace : on ne pourra pas lui retirer cette radicalité, et le film a au moins ça pour lui... Hélas l'humour poussif évoque le pire vaudeville qui soit et la manière dont Bruno Dumont dirige ses interprètes s'apparente fâcheusement à du théâtre filmé. Le rire inculqué brutalement par le cinéaste transpire davantage la complaisance que l'intelligence, et les ressorts comiques font parfois l'effet de pitreries tout droit sorties d'un mauvais boulevard. Cette lourdeur se fait sentir jusque dans la technique, notamment dans l'utilisation d'une bande-son volontairement amplifiée, qui souligne le gag au point de le desservir. Reste le sentiment d'un machin qui se veut drôle mais qui tombe platement à côté, qui ne fait jamais rire ni même sourire a minima. Ma loute ou comment Dumont force le trait au point de saborder son potentiel initial. Son plus mauvais film à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Strangeman57</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le fait de voir cette nouvelle version de P'tit Quinquin (ne jouons pas au jeu des 7 différences, avec un peu d'honnêteté, vous l'avez remarqué aussi), à laquelle le public semble globalement adhérer, m'a permis de mieux me concentrer sur l'analyse : j'ai essayé de comprendre tout le long pourquoi je ne me faisais pas au style du Dumont-Comédie. Je ne peux certes pas totalement me plaindre car je suis le premier à regretter l'absence de style, d'ambition et de d'originalité dans la comédie française actuelle... Dumont possède toutes ces qualités, propose une loufoquerie totalement à part dans la production actuelle... Mais ce n'est pas parce qu'on fait différent qu'on est forcément drôle... Au départ, le réalisateur vient du drame social et ça se sent... La mise en scène et la photographie montre un véritable Amour du sujet filmé, aussi bien des paysages que des personnages, et c'est peut-être une des raisons à la base des difficultés qu'il a à nous faire rire... Les reproches qui reviennent le plus souvent concernent la longueur de certaines scènes, et du film en général... 2h ! Ce n'est jamais très bon pour une comédie. Et en effet, à défaut de rythme, le style de Dumont se fond dans une sorte de lenteur, voire torpeur, d'où est censé venir le rire... mais la plupart du temps, c'est une sensation de gène que j'ai ressenti. A force d'étirer ou de répéter un gag, il finit par lasser... C'est le cas des nombreuses « chutes » des personnages tout le long. Quelqu'un qui tombe, c'est rigolo une fois... dix fois, ça finit par lasser. C'était déjà aussi le cas dans P'tit Quinquin, exemple typique, où la jeune fille/starlette du village se met à chanter un morceau pop dans l'Eglise dans un silence... religieux... sauf que Dumont a la très mauvaise idée de laisser la chanson dans sa totalité. C'était rigolo les premières secondes, alors qu'au bout de trois minutes... Finalement, nos rires font place au même silence gêné ressenti (ou pas) dans la salle. Même si j'adore la décision de prendre de véritables p'tit' gens pour jouer des personnages "vrais" et dont le comique vient de leurs langages et comportements si particuliers (oui, ça ne m'a jamais gêné de rire du handicap), il faut admettre du coup que cela rend la performance des véritables acteurs beaucoup moins crédibles. C'est certes voulu par la réalisation... et alors ? Les acteurs en font beaucoup trop, comme pour rattraper leur retard sur la réalité, jusqu'à cabotiner de manière excessif. On va m'analyser ça comme étant lutte sociale entre les paysans et les bourgeois, loin de leur monde... soit... ça n'empêche pas le casting 4 étoiles de devenir insupportable sur la longueur. De plus, petit bémol à l'excellent acteur qu'est pourtant Luchini : il ne tient pas son rôle jusqu'au bout. J'appréciais ses mimiques dans la première scène où il jacte, avec sa démarche particulière mais dès la scène suivante, où il mange une omelette en parlant du pêcheur, il se met tout simplement à refaire du Luchini. Bref, si l'exubérance plaît à beaucoup, il faut aussi savoir la doser, sinon, elle devient vite agaçante. Enfin, je n'ai rien contre le fantastique utilisé à fin de loufoquerie mais encore faut-il qu'il est une utilité, une logique, au moins métaphorique à la poésie du film. Là, même si le fait que trois personnages se mettent à s'envoler sans raison passe bien au milieu de toutes ces excentricités, j'ai beau cherché, j'ai pas compris le "pourquoi"... et on se retrouve alors devant une interruption impromptue plutôt qu'une fantasmagorie drôle et pertinente. D'ailleurs, de quoi m'a parlé ce film ? A quoi a servi le personnage mi-fille mi-garçon, outre la blague ? Pourquoi avoir voulu représenté « Ma Loute » et sa famille comme des cannibales ? Tant de questions dont j'attends les réponses (en commentaires, si ça vous dit...). Il y avait des rires dans la salle mais ils s'évanouissaient au fur et à mesure... Dommage, le style est là mais le timing est encore à retravailler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Nord, c'était les couillons</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le style Dumont, on reconnaît tout de suite. Ces paysages du Nord, ces plages du Nord, ces nuages du Nord et ces gueules du Nord (oreilles décollées, accents improbables, sourires édentés…) qui hantent, depuis le début, son cinéma singulier. Ce qui a changé, c’est le ton. Depuis P’tit Quinquin, fini le drame lourd, à bas le jansénisme, fuck la rigueur. Dumont veut faire rire tout en préservant ses marques et ses fidèles. Et puisque P’tit Quinquin a emballé (presque) tout le monde, Dumont récidive dans la comédie loufoque à base d’enquête mystérieuse, de gendarmes à la Dupond et Dupont (ou Laurel et Hardy) et de tronches locales pas possibles, agrémentés ici d’une famille bourgeoise et consanguine lâchée au milieu des dunes. Résultat de la chose : on retrouve dans Ma Loute les mêmes défauts qui incommodaient dans P’tit Quinquin, en pire. Démultipliés. Jeu maladroit des comédiens non-professionnels (hésitations, approximations, regards en coin vers la caméra), burlesque trop prononcé pour être recevable, rythme comique et comique de répétition mal structurés, toujours à contretemps (n’est pas Jacques Tati ou Blake Edwards qui veut). Le grotesque affiché dans P’tit Quinquin, qui avait pour lui l’attrait et l’esprit de la nouveauté (en tout cas chez Dumont), semble ici recyclé artificiellement, surexploité jusqu’à la lie. Rien ne fonctionne, tout est laborieux. La farce est forcée. Au cœur de la débâcle, surgit de fait l’unique intérêt du film : l’histoire d’amour étrange, quasi hors-normes, entre Ma Loute et Billie, où quand un anthropophage rencontre un(e) hermaphrodite. Deux personnages incroyables, follement romanesques, que Dumont ne parvient ni à étoffer ni à transcender, préférant s’attarder sur son petit théâtre du slapstick où, sans cesse, ça chute, ça trébuche, ça roule, ça saigne, ça gesticule et parle fort, ça joue les divas, les ténors (de la bêtise). Tout le monde en prend pour son grade (nantis comme culs-terreux) dans une vision schizophrène de l’Humain, coincée entre dédain volatile et compassion tardive. Et non, il ne suffit pas de quelques scènes gore, de lévitations et métaphores divines ou d’une Juliette Binoche surexcitée pour épater la galerie. Le film serait, finalement, à l’image exacte du commissaire Machin, lourd et amphigourique, peinant à s’envoler complètement pour ensuite se dégonfler dans un bruit de coussin péteur. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Eric31</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Ma Loute est un OVNI cinématographique sur les apparences cachés très lourdement réalisé par Bruno Dumont qui met en scéne les Van Peteghem une famille très snobinarde de riches bourgeois lillois qui passe comme tous les ans (très lourdement signifié par Fabrice Luchini) leur vacances baie de la Slack sur la Côte d'Opale, ou vivent les Brufort une famille de pécheurs aux mœurs particulières et ou l'inspecteur Machin (un gros type joué par Didier Despres qui a pour gros gag trop récurent de tomber par terre...) et son adjoint Malfoy enquêtent sur de mystérieuses disparitions... Outrageusement outrancier, pas drole du tout, très mal joués (des caricatures outrageusement joués par Juliette Binoche qui surjoue épouvantablement... Valeria Bruni Tedeschi qui se demande parfois ce qu'elle doit faire... Fabrice Luchini qui se pose la même question par moment... Jean-Luc Vincent il joue le beau frere... Raph qui joue Billie Van Peteghem qui est une fille ou un garçon ?... et Brandon Lavieville qui joue Ma Loute... A noter que ces deux derniers se sont ceux qui s'en sortent le mieux...), lourdingue comme un film (parmi ses derniers) de Jean Pierre Mocky... Sauf que celui ci a de très mauvaise critique (alors qu'il fait exactement la même chose)... Alors que Bruno Dumont est très apprécié par cette derniere qui pratique la politique des auteurs... Laquelle, je trouve de plus en plus détestable... Comme le film par ailleurs.... qui est pour moi, l'une des pire chose que j'ai depuis ses trente dernières année.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’écart naval des animaux.</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Un premier plaisir : voir Ma Loute imposé en sélection officielle et le voir représenter en partie la France dans une compétition internationale d’envergure. Imaginer l’embarras, l’incompréhension, les yeux qui s’écarquillent, l’ennui, voire quelques éclats de rire. Enfin, du mouvement. Car il s’agit bien de cela : orchestrer la collision. A la suite du savoureux P’tit Quinquin, Dumont déploie son comique, quitte à nous faire craindre la répétition : l’enquête, le duo de flics improbable, l’idiome par borborygmes, et l’histoire d’amour à l’abri du monde. Mais c’est pour mieux reprendre les choses où il les avait laissées, et pousser tous les curseurs vers l’excès. Pour ce faire, deux nouveautés, et non des moindres : en faire un film d’époque, et convoquer trois gloires du cinéma français, (dont Binoche, aux antipodes de sa prestation dans Camille Claudel 1915) ingrédients bourgeois, intrusion d’un ordre ancien, d’une classe bourgeoise et moribonde selon le cinéaste, qui va exacerber la machine de destruction massive. Il ne sera plus (maladroitement) dit que Dumont méprise les non-professionnels populaires qu’il a jusqu’alors embauchés : personne ne sort grandit de son ballet farcesque, et les dégénérés fin de race de la bourgeoisie se vautrent dans la consanguinité tandis que le bas peuple se venge d’eux par le cannibalisme : deux formes de régression, d’animalité, même, qui lorgnent autant du côté de la tragédie grecque que du grotesque muet. Les intentions sont donc claires : confronter des mondes, les genres et les tonalités au profit d’un objet hybride où tout peut arriver. Travailler l’image avec un sens graphique d’une grande finesse, moins ostentatoirement beau que sur P’tit Quinquin ou Hors Satan, mais un peu brûlé, en hommage aux premières images colorisées de l’histoire du septième art. Organiser un cadre et une profondeur de champ fascinante pour faire cohabiter cette cohorte folle, notamment depuis le promontoire du Thyphonium, point de vue omniscient donnant accès au peuple comme aux bourgeois qui les envahissent. L’esthétique de Dumont est toujours aussi maîtrisée, et travaille aussi, chose nouvelle, la musique, tardive mais puissamment lyrique, ainsi que les bruitages, omniprésents dans la veine burlesque, proche de l’orfèvrerie de Tati. L’audace coûte cher : tout ne fonctionne pas, et les manques, le ridicule ou l’excès déconcertent autant qu’ils plombent. Dans ce récit fondé sur la cohabitation des contraires, le réalisateur marche sur un fil, et trébuche régulièrement. Ma Loute est un film contraignant, long, embarrassant, même, tant pour les comédiens que l’audace de son auteur, qui étire certains plans, insiste sur un ridicule qu’on préférerait éviter. Mais la somme de ces folies l’emporte sur ces instants de décrochage, pour peu qu’on accepte la lévitation proposée, au propre comme au figuré. Car s’il recourt à la fantaisie la plus débridée, Dumont n’abandonne jamais la quête de la grâce : c’est notamment le cœur de son intrigue, non pas l’enquête, mais le point de jonction entre les deux mondes, cette mystification amoureuse entre le pêcheur et Billie, ce personnage androgyne dont on ne saura jamais vraiment le sexe (et, malice suprême, ne comptez pas sur le générique pour vous y aider…) : dans ce no man’s land sexuel, social et verbal, l’émotion vraie est possible. Aussi touchante que brutale, aussi chargée d’élan que rivée à la brutalité d’un monde souillé par sa barbarie animale ou ses déviances sociétales, l’histoire amoureuse existe et creuse des couches insoupçonnées de profondeur dans le récit. Dès lors, pourquoi ne pas suivre la danse ? de Fellini (dont ce plan en lévitation au bout d’une corde rappelle furieusement l’un des rêves inauguraux de Huit et demi) à Dreyer, en passant par la bande-dessinée et Mack Sennett, des corps qui chutent, se cognent à ceux qui s’envolent, de l’indigeste cannibale à la sublimation collective, des (dés)illusions utopiques à la tragédie d’un monde mécanique, Dumont tire sur tout ce qui bouge avec une jubilation nouvelle, et parle toujours de la même chose : cette insondable et complexe humanité. (7.5/10. La note évoluera peut-être)</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est du lourd !</title>
		<author>Senscritchaiev</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Chaque famille a ses proverbes, et combien de fois ai-je entendu chez moi répéter cet adage : "on ne traverse pas un marais, on le contourne". Autant dire qu’en assistant à la projection du dernier opus de Bruno Dumont j’ai eu l’impression que le réalisateur me faisait à travers l’écran un clin d’oeil tonitruant en forme de bras d'honneur  : « eh bien moi, ma loute, je mets les deux pieds dedans ». L’art et la manière ? Moi j’aurais plutôt envie de dire l’art est la manière. Celle de Dumont ici rime avec ensablement volontaire. Certains films effleurent, le sien s’enfonce. D’aucuns manient l’allusion et l’implicite, mais ici le choix est du côté adverse : remplir, redire, jusqu’à l’écoeurement. Comme si toute surface, trompeuse et trop fragile, n’était qu’un piège à défoncer à grand coup de bélier pour s'y vautrer plutôt que de s’y laisser prendre. Si le mystère qui semble dérouter les deux Laurel et Hardy policiers prend pour eux le visage de la disparition, pour le spectateur de ce carnaval grimaçant la sensation est tout autre : tout s’étale sous ses yeux, en long en large et en travers, tout est trop là. De la réalité comme un repas tellement riche qu'il ne passera pas. S’étale ai-je écrit. Mais justement, que font d’autre les personnages de ce vaudeville consanguin, entre Labiche et Famille Fenouillard, que s’étaler à longueur de temps ? Des corps en chute permanente, de guingois, les uns sur les autres et tout le monde par terre. Entre deux eaux, la morte et puis la mer. La chute chez Dumont est comme l’horizon : toujours recommencée, sans fin, pour rien. Manifeste ultime, manifeste du manifesté, qui à force de dire à tue-tête finit par ne rien dire, borborygmes d’une humanité condamnée à mal vivre de ne savoir bien se taire. Etrange vase clos, tout rempli de vase et de pourriture, où qui veut faire la bête s’envole et qui veut faire l’ange tombe. Ici, ça trébuche, ça roule, ça se cogne, le monde vu comme une énorme centrifugeuse projetant ses éclats vers le haut comme vers le bas mais où jamais rien ne se pose. Pas plus les corps que les questions. Reste à la fin un goût amer en bouche, salé comme l’océan. Celui qu’aurait la vie crue, d’un rouge de la chair sans apprêt déchirée : la vie qui obstinée choisirait de ne plus faire confiance aux traitres apparences.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La baie cinglante</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Après la surprenante mini-série P’tit Quinquin le virage de la comédie est définitivement opéré pour Bruno Dumont, le réalisateur nordiste s’établit une nouvelle fois un campement au bord de mer dans sa région natale pour nous narrer une histoire que lui seul peut faire jaillir de la pellicule. Le conte burlesque comme moyen de se délivrer d’une étiquette de cinéaste austère et naturaliste, chercher l’accident, faire évoluer sa démarche artistique vers une dimension insoupçonnée, faire rire tout en gardant ce degré de fascination qui lui est propre depuis toujours. La Côte d’Opale comme arrière plan grandiose d’un univers sorti tout droit d’une bande dessinée, une baie, des pêcheurs de moules, de vieilles bâtisses plantées en amont des dunes, le décor prend comme souvent une place primordiale chez Dumont, le figer dans le temps pour y placer ses personnages et son récit. Se déroule alors une interaction entre classes sociales et statuts d’acteurs, la ruralité représentée par des amateurs face à la bourgeoisie campée par des comédiens professionnels, le but étant de créer une véritable alchimie au service d’un ton totalement atypique. C’est cette connivence fragile qui sera un des arcs du long métrage pour oublier le postulat, Juliette Binoche et Jean-Luc Vincent furent les premiers a être soumis à cette expérimentation chez Dumont dans Camille Claudel 1915, ils sont dans Ma Loute épaulés d’un Fabrice Luchini quasi méconnaissable et d’une Valeria Bruni Tedeschi incarnée. Les thématiques récurrentes du réalisateur sont belles et bien là : la romance et l’enquête, la première est représentée par l’idylle entre l’aîné des cultivateurs de moules du coin dénommé Ma Loute et Billie la nièce androgyne de la noble famille Van Peteghem; la seconde par un duo de policiers impuissant face aux multiples disparitions mystérieuses se produisant dans la baie, rappelant évidemment le désopilant binôme de P’tit Quiquin. Le cadre propose une authentique intemporalité picturale, certains plans semblent se rapprocher de tableaux réalistes du XIXe siècle, idéal pour laisser place au merveilleux dans ce contexte brut, magnifier la condition agricole tout en la respectant, c’est d’ailleurs très bien exploité par la mise en scène qui se rapproche au plus près des visages pour en retirer une expression, une émotion, pour ensuite contrebalancer sur des plans larges de corps en errance, telle une tanière éloignée de toute forme de civilisation. C’est là où la bête humaine rencontrera l’excentricité mondaine, du dramatique au burlesque, le cocktail se brasse sous nos yeux dans une cadence fort plaisante, impossible de ne pas sourire en voyant Luchini déambuler comme un Aldo Maccione bossu bégayant façon Bourvil, la pantomime est poussée tellement loin que l’absurde de situations anodines tel un service d’apéro s’en retrouve hilarant, la composition scénique vaudevillesque de Dumont dépasse assez largement sa précédente proposition, surprendre encore et encore, quitte à peut être en faire trop ... Car justement c’est en quelque sorte le défaut de sa qualité car cette surenchère finit par desservir le ton du film, ce surjeu certes assumé tire sur la corde avec insistance plus le long métrage avance, notamment en ce qui concerne l’hystérie du personnage de Juliette Binoche qui en devient presque insupportable, de même pour l’interprétation globalement effacée de Jean-Luc Vincent, un peu à la peine il faut bien l’avouer (déjà un tantinet désincarné en Paul Claudel). Je trouve que l’exubérance théâtrale aurait sans doute mieux fonctionné du côté des comédiens amateurs car il s’en serait sans doute dégagé ce sursaut de sincérité à contrario d’un pseudo désir de performance, il n’y a que le couple Luchini-Bruni Tedeschi qui reste à mon sens constant tout du long du côté du casting professionnel. Et c’est dommage car le reste est parfait, notamment les flics mode Laurel et Hardy qui se trainent de dune en dune (avec une utilisation des bruitages fort audacieuse pour souligner ses gimmicks loufoques), galérant à dénicher le moindre indice pour finalement tourner en bourrique, et le plus amusant c’est que nous spectateurs connaissons l’identité des criminels depuis un bon moment. L’aspect morbide du cannibalisme teinté évidemment d’humour noir est tout à fait savoureux, la scène du déjeuner en plein air avec la mère demandant aux gosses si ils ne veulent pas du rab d’orteil a ma préférence, totalement jouissive (comme cette façon de différencier la qualité de la chair selon leur origine sociale), de même pour cette séquence de procession lunaire et son curé à côté de la plaque, faisant également écho à la messe de P’tit Quiquin. Toute la dernière partie du film bascule dans un joyeux bordel, avec ses hauts et ses bas (comme expliqué plus haut), là où se mélange le cartoonesque, la sacralité, la consanguinité ou l’androgynisme, avec au beau milieu l’amourette ambiguë entre Ma Loute et Billie, symbole de multiculturalisme sociétal, Dumont se permet d’ailleurs de se jouer des clichés de sa région, en fait aucun milieu n’est épargné. Ces fameux moments de grâce qu’on retrouve inévitablement dans le cinéma de Dumont n’existent que lorsque s’exprime la simplicité, la pureté, autant dire qu’il y en a assez peu dans ce film, davantage ouvert à la grandiloquence, subsistent heureusement l’amour et la réconciliation. Ma Loute reste un exercice de style où Bruno Dumont voue plus que jamais fidélité à son univers tout en prenant des risques (forts respectables), c’est cette constante évolution qui fait de lui un metteur en scène si particulier, je garde évidement beaucoup d’estime pour son travail même si j’avoue être un poil déçu par ce petit pêché d’excès dans son intention de parti pris burlesque, trop de trop. Cependant le divertissement fonctionne dans ce processus de création d’un genre nouveau, et la fascination demeure bien présente, cette Côte d’Opale garde encore bien des secrets, une source d’inspiration qui n’a sans doute pas finie d’être cultivée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sauver Billy</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2016-05-17</date>
		<score>1.0</score>
		<content>(Critique initialement parue ici Aisément considéré comme un des favoris pour la Palme dès l'annonce de sa sélection en compétition, le nouveau long-métrage de Bruno Dumont, qui revient après sa fantastique et saluée mini-série P'tit Quinquin (Quinzaine des réalisateurs 2014), s'impose d'emblée comme un des films majeurs du Festival cette année, et l'un des meilleurs de sa filmographie pourtant bien fournie en la matière. On retrouve les paysages côtiers des Flandres et du Nord-Pas-de-Calais chers au réalisateur de Hors Satan. Mais contrairement au P'tit Quinquin, polar contemporain déglingué aux aspirations métaphysiques, le récit est ici situé au début du siècle dernier, grosso modo à la même époque que son Camille Claudel 1915 dans lequel Juliette Binoche trouvait déjà un rôle de composition – certes aux antipodes de celui qu'elle incarne ici. Ma Loute, c'est le nom du fils aîné de la famille Brufort, modestes pêcheurs qui gagnent leur vie en faisant traverser la baie aux riches aristocrates de la région lilloise venus en plaisance au bord de la Manche. Par son alternance de saynètes nous montrant tour à tour le quotidien typique de la famille Brumont et la vie décadente et ridicule d'une famille d'aristos défraîchis, les Van Peteghem, on s'attend tout d'abord à une féroce satire sociale sur fond de lutte des classes à la sauce Dumont. Mais le film prend très vite un tour inattendu lorsque les disparitions évoquées par deux inspecteurs de police manifestement inspirés par Laurel et Hardy ou les Dupond et Dupont sont d'emblée résolues (pour le spectateur du moins) par une scène extrêmement crue : les Brufort sont en fait des assassins cannibales qui tuent les riches touristes pour les manger en famille à la ferme. Passé l'effarement que suscite ce rebondissement précoce, la narration enchaîne les surprises et les dévoilements, comme par paliers successifs, jusqu'à un dernier acte résolument surréaliste et merveilleux, où miracles fantaisies en tous genres se multiplient. Au-delà de ce simple canevas scénaristique farfelu, on retrouve les ingrédients habituels d'un bon Dumont : les paysages naturels magnifiés par la lumière de Guillaume Deffontaines (chef-opérateur du cinéaste depuis Camille Claudel 1915), un sens de la composition et du cadre inouï hérité tant de la peinture réaliste que des débuts de la photographie et, fait récent chez lui, une qualité humoristique et burlesque très accentuée. Les plans signature où plusieurs personnages s'alignent face caméra, fixant tous un hors-champ qui mettra parfois longtemps à nous être révélé, les compositions géométriques lors des scènes de repas dans la grande maison de style « égyptien ptolémaïque » et surtout les fascinants gros plans sur les visages que Dumont fait toujours un peu durer forcent l'admiration et donnent un véritable poids au verbe. Car côté dialogues, le cinéaste s'est ici surpassé. Le jargon picard parfois inintelligible est toujours présent du côté des acteurs non-professionnels (ici les policiers, les Brufort et la servante), mais lui répond le parler aristo théâtralisé à l'extrême et joué avec une gourmandise et une folie pures par un quatuor d'acteurs immenses qui se régalent et nous avec. Luchini en chef de famille bossu et consanguin trimballe son corps en douleur et éructe des répliques incroyables tout au long du film, Jean-Luc Vincent impressionne en dandy débile et paranoïaque à la gestuelle imprévisible ; Binoche quant à elle débarque à mis parcours, coiffée d'un invraisemblable chapeau avec un oiseau de paradis collé dessus et des tenues à fanfreluches extravagantes. Son rôle de grande dame hystérique, à moitié folle, complètement diva est un contre-emploi total où l'on sent que l'actrice se lâche totalement, osant des scènes dantesques de roulements d'yeux, de cris, de soupirs voire même de hululements absolument dingues et qui ne laisseront probablement personne indifférent, en bien ou en mal. Bruni-Tedeschi enfin, se distingue avec son personnage beaucoup plus froid, presque chirurgical, de maîtresse de maison autoritaire et très portée sur l'étiquette et le protocole. Elle intériorise presque tout, et les brefs moments où elle laisse filtrer ses émotions font de son visage une véritable bombe sur le point d'exploser, une cocotte-minute laissant échapper des panaches de vapeurs. Son extase au début du dernier acte, clin d’œil appuyé au Théorème de Pasolini, touche véritablement au sublime. Polar burlesque qui s'inscrit dans la lignée directe de P'tit Quinquin, Ma Loute est un film passionnant qui questionne sans arrêt les corps. Celui, démesurément obèse de l'inspecteur machin, qui glisse, roule et tombe sans cesse comme dans un bon vieux slapstick movie ; celui, lunaire, de son adjoint, dont on guette longuement les expressions ahuries et les haussements de sourcils, véritables indications pour saisir l'ironie de certains dialogues (sur le capitalisme, notamment), mais aussi les tronches impayables de toute la famille Brufort, père et fils en tête. Plus encore, une véritable logique dramatique et narrative du corps est à l’œuvre durant tout le film, les personnages ne cessant de se heurter, de se frapper, de chuter ou de se cogner, avant de littéralement prendre vol et décoller sous nos yeux. Dans ce dernier acte tout en lévitations, l'intrication subtile des registres avec lesquels compose Dumont pendant deux heures fait mouche. Mystique, c'est l'envol de la pieuse Isabelle, enfin révélée à elle-même devant le sublime spectacle de la nature et la disparition subite de son beau-frère et cousin germain. Grotesque et ridicule, c'est la diva tragi-comique Aude (Binoche) qui se voit un temps affublée de super-pouvoirs lorsqu'elle se lance à la recherche de son enfant disparu, Billy. Burlesque enfin, c'est l'inspecteur Machin qui est « gonflé » à tous les sens du terme par une enquête devant laquelle il piétine. Il se change alors en immense baudruche et s'envole dans le ciel, point d'orgue du difficile parcours de son corps hors normes. Mais le corps est aussi traversé par une autre question, inédite sous cette forme chez le cinéaste, à travers le personnage transgenre de Billy, qu'incarne avec une grâce et un talent infinis la jeune Raph (dont le nom tronqué figure ainsi au générique de fin, pour prolonger l'ambiguïté). Billy, le fils d'Aude, s'habille en fille et se considère comme telle. Personnage sidérant et lumineux qui traverse le film comme une comète, foudroie de son regard pénétrant le grand dégingandé Ma Loute dont elle tombe amoureuse, et ouvre une perspective érotique au récit non seulement bienvenue, mais source d'une énorme tension. Ses nombreux glissements d'identité peuvent perdre le spectateur au début, mais ils deviennent rapidement l'origine de quiproquos d'abord comiques puis tragiques qui culminent dans une difficile scène de crime transphobe où Ma Loute manque de la noyer dans la vase de la baie, sommet d'intensité du film où le désir qui irradiait entre les deux personnages est brutalement anéanti, chose confirmée par le tout dernier plan du film, énième jeu de regards qui cette fois ont perdu tout leur feu. Œuvre accomplie à tous les niveaux, Ma Loute, le huitième long-métrage de cinéma de Bruno Dumont, devrait se faire sans problème une place au sein du palmarès de cette année. Néanmoins, la radicalité de ses choix (le jeu d'acteurs, l'apparente multiplicité d'intrigues sous-jacentes, la dernière partie du film) laissera sans doute sur le carreau une partie des spectateurs et de la critique. Ma Loute, c'est un peu Fargo qui croise Mort à Venise, Marivaux et Beaumarchais qui se frottent au Coeur à ses raisons et aux Robins des Bois, ou Mary Poppins transfigurée par Théorème. En ce qui nous concerne, on aura rarement vu un film aussi sidérant et osé aborder avec une telle finesse les rapports de classe (d'hier, mais aussi d'aujourd'hui) sous fond de thématiques tant mythologiques (le cannibalisme et la dévoration, métaphore actée dans le récit) que contemporaines et sociétales (les identités trans). En un mot comme en mille : miraculeux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Touché par la grâce</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2016-05-13</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Bruno Dumont, non content d'être le meilleur réalisateur en activité, montre maintenant à chaque film une volonté d'évoluer, de proposer autre chose, sans pourtant se renier. On voyant dans Camille Claudel 1915 l'utilisation d'acteurs connus, puis avec le génial P'tit Quinquin l'apparition de la comédie (et de la série), ici il va encore plus loin puisqu'on a une comédie policière avec Luchini et Binoche. Et si l'on a vu P'tit Quinquin on sait comment Dumont arrive à jouer avec les codes et les attentes du genre, sans jamais une seule seconde faire autre chose que du Dumont. Parce que comme pour P'tit Quinquin la force est là, réussir à faire rire avec une scène, puis réussir à émouvoir avec la beauté de ses personnages dans la suivante. En fait Dumont propose un véritable univers cinématographique dans lequel l'absurde et le beau ne font qu'un, dans lequel tout ceci est cohérent et où l'on ne se pose pas une seule seconde la question de "qu'est-ce-que c'est que ce bordel à l'écran ?". Parce que oui, c'est un joyeux bordel, entre les bourgeois qui sont tournés en dérision de manière totalement hilarante (il y a une scène qui se veut tragique pour les personnages où Luchini et Binoche discutent de Billy et de l'identité de son père qui est juste hallucinante tant c'est n'importe quoi et le sérieux de Binoche et de Luchini ne peut que provoquer l'hilarité). Parce que les médisants, qui connaissent mal Dumont, lui reprochent sans arrêt de ce moquer des gens du Nord, de les représenter comme des bouseux, etc. Sauf que là, lorsque les "bouseux" sont drôles, c'est pas à leur dépend, on ne rit que des riches à leur dépend, avec toutes leurs manies, leur vocabulaire et leur démence (sauf pour Billy). Les policiers sont un peu entre les deux, parce que certes ils sont laids, pas futés, mais en même temps ils sont touchants de par leur candeur, ce que ne sont pas Binoche, Luchini et consort. Ici les bourgeois sont un cirque... et moi j'aime qu'on se moque des bourgeois. Tandis que les pauvres, s'ils ne sont de loin pas tout blanc (ça serait mal connaître Dumont), ont cette beauté fière du regard, cette beauté qui transparaît à chaque plan, ce beauté qui illumine le film. Les premiers plans sur Ma Loute, héros du film, sont absolument sublimes (enfin tous les plans sur lui). Et c'est là la force de Dumont, réussir à rendre beaux ces gens qui ne le sont pas forcément, à leur donner une identité dans la sobriété. Les plans frontaux fixes chez Dumont, on n'a pas vu tant de beauté depuis ceux dans l’Évangile selon Saint Matthieu de Pasolini. Au niveau de l'humour je retiendrai un procédé que je trouve vraiment génial, l'utilisation des bruitages. Lorsque Luchini, bossu, ou le commissaire machin marchent on entend des petits bruits, comme on pourrait en ajouter dans un dessin animé, ça rajoute immédiatement de l'absurdité à la scène (alors qu'on a déjà Luchini qui a une coupe improbable qui se dandine étrangement et le policier qui parle vraiment bizarrement et qui ressemble plus à une baleine à moustache qu'à autre chose). Et il y a cette scène de repas, où l'on reprend le cliché de la mère qui veut absolument donner à manger à ses fils, scène qu'on a tous déjà vue et vécue, mais brillamment détournée... Et finalement lorsque je vois cette belle farce absurde qu'est ce film, je me dis qu'il est bien plus proche de la réalité que beaucoup de films plus réalistes... Parce que certes on est dans la satyre, mais réussir à donner du cœur à un personnage juste en le filmant en plan fixe, où l'on sent tout ce qu'il pense, tout ce qu'il ressent, c'est fabuleux. Parce que oui, comme pour P'tit Quinquin, Hors Satan, Flandres... j'ai pleuré... pas de rire, pas de tristesse, mais parce que c'est beau, c'est juste beau. Lorsqu'on arrive à ce niveau de pureté et bien forcément on vibre, on tremble, on aimerait que chaque plan soit éternel. Ce qui nous amène à l'unique défaut du film, surtout après P'tit Quinquin, c'est trop court. J'en veux tellement plus, j'aurai aimé que ça ne finisse jamais... Dumont disait à la sortie de P'tit Quinquin, que lorsqu'il fait un film comme Hors Satan, ce n'était pas un film de l'immédiat, mais un film qui peut provoquer un déclic plusieurs semaines après le visionnage, qu'on travaille sur le long terme, contrairement à une comédie où il faut aussi ce plaisir immédiat. Et tout comme il avait parfaitement réussi à allier les deux avec P'tit Quinquin, Ma Loute c'est le genre de film dont la beauté prend aux tripes et obsède. Parce que la fin, fidèle à ce que peu faire Dumont d'habitude en terme de beauté, elle retourne le spectateur de par sa simplicité (je parle des derniers plans), c'est le véritable enjeu du film qui se joue là, loin des bouffonneries de Luchini. Enfin je dis bouffonneries... sur la fin Luchini a lui aussi un moment de grâce, une accolade, une embrassade avec le policier libératrice, comme Dumont sait si bien les filmer. J'ai cette impression qu'avec ces scènes (Valeria Bruni Tedeschi aussi en a une) on comprend que les bourgeois finalement eux aussi peuvent ressentir quelque chose... s’apaiser... Mais revenons à ce qui est vraiment intéressant, ce couple formé par Ma Loute et Billy, la fille (ou le fils, on ne sait pas trop) de Binoche. Ce couple fonctionne instantanément, dès le premier plan, le premier regard, sans qu'on se pose la question de la légitimité de leur amour. Les scènes où ils sont ensembles sont si belles, si pures qu'elles rayonnent, qu'elles portent tout le film (sans, encore une fois, dénoter avec le côté absurde du reste). Jamais, en tant que spectateur, on n'a envie qu'ils se séparent, qu'il n'arrive quelque chose à leur couple, parce qu'ils sont si beaux ensembles. Et ceci même si on a vu, si on a entendu, si on devine qu'il y a quelque chose d'étrange avec Billy. Ce qui en fait, tout comme La vie de Jésus était le meilleur film sur le racisme, le meilleur film sur la transexualité, sur la quête de l'identité de genre. Et moi, qui suis si récalcitrant par rapport à ça, je trouve ça fabuleux, pourquoi ? Parce que c'est bien fait, parce que le doute garçon ou fille n'est pas le centre du film, c'est juste une composante du personnage, personnage qui est infiniment beau et juste... et qui par conséquent est réellement touchant. Je ne m'attendais absolument pas à trouver ça là, mais comme quoi, comme je l'ai toujours dit, si c'est fait avec talent, on peut parler de ce que l'on veut, ça ne sera pas lourd, ça sera juste beau. En somme Ma Loute est un film à voir pour rire de bon coeur devant Luchini en bossu, Binoche en bonne femme hystérique, mais surtout pour être touché par la grâce.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est Ma Loute finale</title>
		<author>pphf</author>
		<date>2016-05-28</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Il y a une unité profonde, presque obsessionnelle, qui traverse toute l’œuvre de Bruno Dumont, de l’Humanité à Ma Loute, avec des interrogations récurrentes, l’humanité précisément, l’animalité, le besoin (vain) de spiritualité – autant de questions modérément drôles. Sans trop s’attarder, on peut songer aux deux policiers, celui de l’Humanité et celui de Ma Loute et à leur obsession se coucher sur le sol, s'y étaler, à s’étendre pour comprendre. Mais on découvre à présent une inclinaison nouvelle, une différence essentielle et sidérante- toutes ces questions seront abordées sur le mode comique, et plus encore – celui du pur burlesque. On retrouve effectivement toutes les figures du burlesque, le terme de « figure » étant à entendre aussi dans celui de « personnage », avec la présence constante d’un couple de limiers, en réincarnation aussi manifeste qu’improbable de Laurel et Hardy. Les figures du burlesque donc, à commencer par la plus évidente, celle de la chute (au symbolisme évident, pour un auteur disséquant une humanité déchue) :les chutes se multiplient, presque jusqu’à saturation, comme dans les burlesques les plus classiques – une des plus emblématiques venant conclure l’équipée en char à voile d’un Van Peteghem / Luchini, casqué et bien grotesque pour s’achever dans une envolée en mode Icare contre les ruines d’un galion improbable échoué sur la plage. La répétition, trait inséparable du comique burlesque, affecte chez Dumont non seulement les chutes mais aussi le langage. Elle caractérise tous les personnages du film (à l’exception de ceux qui sont totalement mutiques), à commencer par l’énorme policier, au discours constamment écholalique – ce qui permet au reste d ‘éviter un recours aux sous-titres pour le rendre, vaguement, intelligible. Tous répètent, radotent, bafouillent, à commencer par les grands bourgeois, Van Peteghem en tête – dès sa presque première séquence, la cuisine avec la bonne, les pommes de terre, essuyage et épluchage, épluchage et essuyage, bafouillage et rabâchage, ou plus tard l’inénarrable séquence de l’apéri, l’apéri, l’apéritif avec quelques doigts de oui-seu-ki. Vous avez dit burlesque ? A la quasi absence de langage, trait évidemment caractéristique de l’animalité, à la multiplication des chutes, Dumont finit par opposer, en fin de film, le principe inverse, celui de l’élévation – et les séances de lévitation se multiplient alors, pour les personnages les plus habitués à chuter. Mais là encore, le grotesque est au rendez-vous, avec un retour au sol très brutal, ponctué par coup de feu ou coup de gourdin – avec pour sommet la chute de l’énorme baudruche constituée par le policier volant, maintenu au bout d’une corde (souvenir d’une séance très semblable dans un roman de Roald Dahl ?) avant d’être finalement dégonflé et récupéré. Burlesque ? Dans l’enveloppe seulement – et un burlesque froid, glacial, plus que caustique. Surréaliste aussi, avec de multiples références possibles (il suffit de parcourir trois ou quatre critiques pour voir que chacun a les siennes), au point que celui de Bruno Dumont est sans doute très personnel ; tout comme sa relecture des contes. Car Ma Loute, avec ses personnages, ses décors, la forêt de tous les contes et de toutes les menaces ses costumes, ses couvre-chef en particulier, le casque de Luchini, le chapeau insensé de Juliette Binoche avec son oiseau de paradis, les chapeaux noirs des villageois réservés aux grands événements, les melons des policiers, les bérets de pseudo-marins de la famille Brufort, Ma Loute est un conte évidemment. Tout le traitement formel du film va dans ce sens : • Le jeu sur les sons, qui n’est pas sans rappeler cette fois le cinéma de Jacques Tati, des paroles à peu près inintelligibles, mais des ponctuations sonores très expressives et très présentes – la marche du gros policier, l’équipée du char à voiles ... • Le jeu sur les images, à la beauté incontestable, avec une lumière légèrement saturée, qui renforce encore le côté hors temps du récit, particulièrement remarquable dans les scènes de plage ou lors de la procession à la vierge, quand le cadre ou les personnages, les femmes dans leurs longues robes, leurs immenses chapeaux et leurs belles ombrelles, les hommes dans leurs costumes du dimanche, évoquent irrésistiblement les toiles pré-impressionnistes, celles par exemple d'Eugène Boudin : • Jeux sur l’image, toujours, quand apparaît un personnage ou, un élément nouveau, au loin, dans la profondeur du champ, ou encore quand le hors champ, très présent, tarde à se dévoiler, ou plus encore, quand à la fin de plans de grand ensemble ou de demi ensemble prolongés, apparaissent soudain, à l’avant-plan, au plus près, coupant l’image, un ou deux personnages, parfois eux-mêmes partiellement coupés, pour en modifier profondément le sens, apporter un imprévu plus qu’incertain dans le champ du réel. Un conte burlesque, surréaliste, esthétique et métaphysique. Car toute tentative d’évasion se révèle impossible. On l’a vu pour toutes les tentatives d’élévation conclues par autant de chutes grotesques et de retour à sa condition initiale. C’est aussi vrai pour la voie pédestre, pour la traversée de la baie à bras d’hommes, qui ne conduit qu’à l’envasement, ou pire. Ou par la voie marine, quand une tempête aura finalement raison du départ des téméraires. Les seuls départs « réussis », définitifs certes, constituent l’élément clé du récit, les "disparitions". A cette thématique permanente dans son œuvre, Bruno Dumont y articule ici celle de la lutte des classes – les Brufort et les Van Peteghem, le sous-prolétariat et les grands bourgeois. Les premiers vivent en bas, dans la vase et dans la fange, les autres en altitude (mais sans parvenir à s’élever davantage) dans une grosse villa, un bloc de béton façon Le Corbusier, présentée par van Peteghem comme de style « égyptien ptolémaïque » (!!!). On pourrait, évidemment entrer dans la caricature, avec la dégénérescence, la bestialité du côté des pauvres – et quoi de plus animal que le cannibalisme (on avait presque oublié de préciser que ce conte est également gore), avec l’image la plus outrancière, le regard vide, la parole « exprimée » dans un jargon incompréhensible, ou le mutisme absolu, le cheveu aussi ras que mal tondu, les grandes oreilles décollées, et l’hébétude constante … Mais c’est toute l’humanité, vue par Dumont, qui est soumise au même traitement – à commencer par le traitement physique infligé à la "grande" bourgeoisie, celui d’un Luchini méconnaissable et bossu et de tous les autres, et surtout par leur incapacité totale à parler, à se faire comprendre, jusqu’aux borborygmes et aux hurlements incontrôlés balancés en fin de film par Juliette Binoche hors tout contrôle. Et si la lutte des classes est explicitement évoquée, dans un discours apparemment sérieux (mais pas longtemps) tenu par van Peteghem lui-même, c’est pour donner une très singulière définition du capitalisme : le capitalisme, c’est la consanguinité. Où est la dégénérescence ? Il demeure pourtant un espoir, fort, d’évasion hors de ce monde-là : cela passe par la rencontre, au-delà des classes et des regards, entre le fils Brufort, le fameux Ma Loute (qui réussit à se faire inviter à la table des grands bourgeois, non sans y essuyer quelques sarcasmes) et le personnage de Bobbie, androgyne garçonne (et qui le demeure au-delà du générique), neveu des Van Peteghem, au regard qui transperce, pour une histoire d’amour imparable jusqu’à … Dumont n’est pas un cinéaste optimiste – même quand il entre dans le registre comique. Et à la toute fin, sans grand risque de spoiler, les classes sociales, évidemment, se recomposent.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Parvenus chez les ch'tis</title>
		<author>stebbins</author>
		<date>2016-05-14</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Une véritable pantalonnade, fortement poussiéreuse et sans finesse aucune. Si Bruno Dumont se concentre habituellement sur le milieu ch’timi - et ce dès La vie de Jésus, son très beau, limpide et efficace premier long métrage - il excelle la plupart du temps dans la veine d'un certain cinéma social, filmant ses figures dans une sorte de poésie abstraite, avec un sens de l'incarnation parfois proche du mysticisme. Avec Ma loute il confirme le grand écart effectué avec sa série P'tit Quinquin, livrant une pure comédie burlesque. Le résultat est proche de la catastrophe, et n'importe quelle personne un tant soit peu honnête pourra, à mon humble avis, se rendre à l'évidence : la critique acerbe de cette "bourgeoisie-citadine-plus-grotesque-et-ridicule-tu-meurs" sent méchamment le retournement de veste de la part de Dumont, ou du moins l'opportunisme et l'inauthenticité fièrement antipathique. Epaulé de Binoche ( bichonnée mais vulgaire ) et de Luchini ( qui luchinise à fond, qui en fait des kilos, des quintaux, puis des tonneaux...) le cinéaste reste néanmoins fidèle à ses obsessions premières puisqu'il pose sa caméra dans des contrées familières, contrées avoisinant celles de L'humanité, de Flandres ou de Hors-Satan. Or il ne s'agit plus de montrer le ch'ti moyen comme un sinistré pitoyable et apathique : ici c'est le bourgeois qui est placé sur la sellette... Le regard porté sur les personnages de Ma loute manque cruellement de retenue, beaucoup trop grossier pour nous inspirer une quelconque forme d'indulgence à son égard. Le film joue la carte du slapstick jusqu'au bout, et c'est là son audace : on ne pourra pas lui retirer cette radicalité, et le film a au moins ça pour lui... Hélas l'humour poussif évoque le pire vaudeville qui soit et la manière dont Bruno Dumont dirige ses interprètes s'apparente fâcheusement à du théâtre filmé. Le rire inculqué brutalement par le cinéaste transpire davantage la complaisance que l'intelligence, et les ressorts comiques font parfois l'effet de pitreries tout droit sorties d'un mauvais boulevard. Cette lourdeur se fait sentir jusque dans la technique, notamment dans l'utilisation d'une bande-son volontairement amplifiée, qui souligne le gag au point de le desservir. Reste le sentiment d'un machin qui se veut drôle mais qui tombe platement à côté, qui ne fait jamais rire ni même sourire a minima. Ma loute ou comment Dumont force le trait au point de saborder son potentiel initial. Son plus mauvais film à mon sens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Strangeman57</author>
		<date>2016-05-15</date>
		<score>0.5</score>
		<content>Le fait de voir cette nouvelle version de P'tit Quinquin (ne jouons pas au jeu des 7 différences, avec un peu d'honnêteté, vous l'avez remarqué aussi), à laquelle le public semble globalement adhérer, m'a permis de mieux me concentrer sur l'analyse : j'ai essayé de comprendre tout le long pourquoi je ne me faisais pas au style du Dumont-Comédie. Je ne peux certes pas totalement me plaindre car je suis le premier à regretter l'absence de style, d'ambition et de d'originalité dans la comédie française actuelle... Dumont possède toutes ces qualités, propose une loufoquerie totalement à part dans la production actuelle... Mais ce n'est pas parce qu'on fait différent qu'on est forcément drôle... Au départ, le réalisateur vient du drame social et ça se sent... La mise en scène et la photographie montre un véritable Amour du sujet filmé, aussi bien des paysages que des personnages, et c'est peut-être une des raisons à la base des difficultés qu'il a à nous faire rire... Les reproches qui reviennent le plus souvent concernent la longueur de certaines scènes, et du film en général... 2h ! Ce n'est jamais très bon pour une comédie. Et en effet, à défaut de rythme, le style de Dumont se fond dans une sorte de lenteur, voire torpeur, d'où est censé venir le rire... mais la plupart du temps, c'est une sensation de gène que j'ai ressenti. A force d'étirer ou de répéter un gag, il finit par lasser... C'est le cas des nombreuses « chutes » des personnages tout le long. Quelqu'un qui tombe, c'est rigolo une fois... dix fois, ça finit par lasser. C'était déjà aussi le cas dans P'tit Quinquin, exemple typique, où la jeune fille/starlette du village se met à chanter un morceau pop dans l'Eglise dans un silence... religieux... sauf que Dumont a la très mauvaise idée de laisser la chanson dans sa totalité. C'était rigolo les premières secondes, alors qu'au bout de trois minutes... Finalement, nos rires font place au même silence gêné ressenti (ou pas) dans la salle. Même si j'adore la décision de prendre de véritables p'tit' gens pour jouer des personnages "vrais" et dont le comique vient de leurs langages et comportements si particuliers (oui, ça ne m'a jamais gêné de rire du handicap), il faut admettre du coup que cela rend la performance des véritables acteurs beaucoup moins crédibles. C'est certes voulu par la réalisation... et alors ? Les acteurs en font beaucoup trop, comme pour rattraper leur retard sur la réalité, jusqu'à cabotiner de manière excessif. On va m'analyser ça comme étant lutte sociale entre les paysans et les bourgeois, loin de leur monde... soit... ça n'empêche pas le casting 4 étoiles de devenir insupportable sur la longueur. De plus, petit bémol à l'excellent acteur qu'est pourtant Luchini : il ne tient pas son rôle jusqu'au bout. J'appréciais ses mimiques dans la première scène où il jacte, avec sa démarche particulière mais dès la scène suivante, où il mange une omelette en parlant du pêcheur, il se met tout simplement à refaire du Luchini. Bref, si l'exubérance plaît à beaucoup, il faut aussi savoir la doser, sinon, elle devient vite agaçante. Enfin, je n'ai rien contre le fantastique utilisé à fin de loufoquerie mais encore faut-il qu'il est une utilité, une logique, au moins métaphorique à la poésie du film. Là, même si le fait que trois personnages se mettent à s'envoler sans raison passe bien au milieu de toutes ces excentricités, j'ai beau cherché, j'ai pas compris le "pourquoi"... et on se retrouve alors devant une interruption impromptue plutôt qu'une fantasmagorie drôle et pertinente. D'ailleurs, de quoi m'a parlé ce film ? A quoi a servi le personnage mi-fille mi-garçon, outre la blague ? Pourquoi avoir voulu représenté « Ma Loute » et sa famille comme des cannibales ? Tant de questions dont j'attends les réponses (en commentaires, si ça vous dit...). Il y avait des rires dans la salle mais ils s'évanouissaient au fur et à mesure... Dommage, le style est là mais le timing est encore à retravailler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Au Nord, c'était les couillons</title>
		<author>mymp</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le style Dumont, on reconnaît tout de suite. Ces paysages du Nord, ces plages du Nord, ces nuages du Nord et ces gueules du Nord (oreilles décollées, accents improbables, sourires édentés…) qui hantent, depuis le début, son cinéma singulier. Ce qui a changé, c’est le ton. Depuis P’tit Quinquin, fini le drame lourd, à bas le jansénisme, fuck la rigueur. Dumont veut faire rire tout en préservant ses marques et ses fidèles. Et puisque P’tit Quinquin a emballé (presque) tout le monde, Dumont récidive dans la comédie loufoque à base d’enquête mystérieuse, de gendarmes à la Dupond et Dupont (ou Laurel et Hardy) et de tronches locales pas possibles, agrémentés ici d’une famille bourgeoise et consanguine lâchée au milieu des dunes. Résultat de la chose : on retrouve dans Ma Loute les mêmes défauts qui incommodaient dans P’tit Quinquin, en pire. Démultipliés. Jeu maladroit des comédiens non-professionnels (hésitations, approximations, regards en coin vers la caméra), burlesque trop prononcé pour être recevable, rythme comique et comique de répétition mal structurés, toujours à contretemps (n’est pas Jacques Tati ou Blake Edwards qui veut). Le grotesque affiché dans P’tit Quinquin, qui avait pour lui l’attrait et l’esprit de la nouveauté (en tout cas chez Dumont), semble ici recyclé artificiellement, surexploité jusqu’à la lie. Rien ne fonctionne, tout est laborieux. La farce est forcée. Au cœur de la débâcle, surgit de fait l’unique intérêt du film : l’histoire d’amour étrange, quasi hors-normes, entre Ma Loute et Billie, où quand un anthropophage rencontre un(e) hermaphrodite. Deux personnages incroyables, follement romanesques, que Dumont ne parvient ni à étoffer ni à transcender, préférant s’attarder sur son petit théâtre du slapstick où, sans cesse, ça chute, ça trébuche, ça roule, ça saigne, ça gesticule et parle fort, ça joue les divas, les ténors (de la bêtise). Tout le monde en prend pour son grade (nantis comme culs-terreux) dans une vision schizophrène de l’Humain, coincée entre dédain volatile et compassion tardive. Et non, il ne suffit pas de quelques scènes gore, de lévitations et métaphores divines ou d’une Juliette Binoche surexcitée pour épater la galerie. Le film serait, finalement, à l’image exacte du commissaire Machin, lourd et amphigourique, peinant à s’envoler complètement pour ensuite se dégonfler dans un bruit de coussin péteur. Article sur SEUIL CRITIQUE(S)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ma Loute</title>
		<author>Eric31</author>
		<date>2016-05-18</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Ma Loute est un OVNI cinématographique sur les apparences cachés très lourdement réalisé par Bruno Dumont qui met en scéne les Van Peteghem une famille très snobinarde de riches bourgeois lillois qui passe comme tous les ans (très lourdement signifié par Fabrice Luchini) leur vacances baie de la Slack sur la Côte d'Opale, ou vivent les Brufort une famille de pécheurs aux mœurs particulières et ou l'inspecteur Machin (un gros type joué par Didier Despres qui a pour gros gag trop récurent de tomber par terre...) et son adjoint Malfoy enquêtent sur de mystérieuses disparitions... Outrageusement outrancier, pas drole du tout, très mal joués (des caricatures outrageusement joués par Juliette Binoche qui surjoue épouvantablement... Valeria Bruni Tedeschi qui se demande parfois ce qu'elle doit faire... Fabrice Luchini qui se pose la même question par moment... Jean-Luc Vincent il joue le beau frere... Raph qui joue Billie Van Peteghem qui est une fille ou un garçon ?... et Brandon Lavieville qui joue Ma Loute... A noter que ces deux derniers se sont ceux qui s'en sortent le mieux...), lourdingue comme un film (parmi ses derniers) de Jean Pierre Mocky... Sauf que celui ci a de très mauvaise critique (alors qu'il fait exactement la même chose)... Alors que Bruno Dumont est très apprécié par cette derniere qui pratique la politique des auteurs... Laquelle, je trouve de plus en plus détestable... Comme le film par ailleurs.... qui est pour moi, l'une des pire chose que j'ai depuis ses trente dernières année.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
