<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Gokseong</nameEn>
	<nameFr>The Strangers</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/The_Strangers/12986412</link>
	<generalScore>7.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>10</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>21</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>69</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>126</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>261</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>692</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>959</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>446</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>121</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>The Devil inside Me</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-07-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fort de deux premiers films extrêmement prometteurs que sont The Chaser et The Murderer, Na Hong-Jin revient aux affaires avec une nouvelle création qui explore profondément les racines exubérantes d’une certaine forme du cinéma sud-coréen. Tous les ingrédients connus sont présents : personnages qui virevoltent entre drame sauvage et comédie potache, anti héros patibulaire et médiocre, violence qui tache les murs, paysage naturaliste envoûtant, enquête policière qui rame à cause de l’incompétence des agents de police. C'est alors que The Strangers parait être un énième film sud-coréen voulant marcher sur les plats de bande du culte Memories of Murder dans les contrées isolées d’une Corée du Sud coupée du monde. D’ailleurs les premières minutes du long métrage vont dans ce sens-là avec des ruptures de tons allant de la comédie familiale (scènes familiales burlesques comme la fille qui surprend ses parents qui baisent dans la voiture) au thriller organique pluvieux et ses meurtres macabres et mystiques, où les influences de Seven et True Detective semblent imposantes. Mais malgré ce décorum qui semble épouser les codes du genre, The Strangers a d’autres cordes à son arc. Le naturalisme semble prédominer, mais les carcans de ce cinéma-là vont être bouleversés par l’intégration du fantastique. Et c’est ce qui va faire tout le sel d’une œuvre coup de poing à la richesse aussi foisonnante que confuse dans sa mise en place. Les meurtres se suivent et la folie contagieuse qui vocifère dans ce petit village commence à devenir insoutenable sachant que les causes des morts sont aussi similaires qu’inexplicables. Mais dans ces petites bourgades où tout le monde se connait et où tout le monde épie les moindres faits et gestes de chacun, la rumeur va bon train. Celle de quelque chose qui dépasse le cadre de la simple science et qui met de côté la plausible prise de champignons anxiogènes qui rendrait fous. La réponse se voudrait spectrale, supérieure à l’humain. La sanction d’un fantôme. Alors que l’enquête policière se trouve dans un cul de sac avec une jeune femme qui se volatilise après avoir donnée de réels indices ou le foudroiement surprenant d’un témoin, le film va prendre une autre tournure quand la fille du sergent en charge de l’affaire se mettra à avoir un comportement bizarre, similaire à celui des précédents meurtres. Et à partir de ce moment-là, le film déploie sa mécanique et sa maitrise qui marche sur un fil, avec un changement de rythme en corrélation avec l’accélération des enjeux. Na Hong-Jin trouve alors un point d’ancrage émotionnel à son récit et fait basculer son film dans une course contre la montre d’un père voulant sauver sa fille d’une emprise qui n’est pas humaine. Virant dans le genre de la possession et du film d’exorcisme, The Strangers met un peu de côté sa quête policière. Ce n’est plus l’affaire de la justice face à sa criminalité. C’est le combat de l’homme face à ce qu’il ne comprend pas, sa peur de l’inconnu : de la divinité, de la mort qui se réincarne dans sa forme la plus organique. Et cette volonté que l’épicentre de la thématique se fasse autour d’un Japonais vagabond donne à ce mysticisme une tonalité sociale qui questionne sur l’aspect communautaire de la société que veut décrire l’auteur. Alors que l’œuvre aurait pu sombrer dans la facétie la plus totale, dans la farce de série Z abrutissante, The Strangers garde le cap et continue à tracer son chemin avec son sérieux iconique incroyable (sublime et spectrale Chun Woo-hee) et humour décalé comme le témoigne cette bagarre contre un zombie quasiment indestructible. Mais ce qui rend le film terriblement compact, c’est la sincérité de l’entreprise. Na Hong-Jin ne fait jamais de The Strangers un film de petit malin qui voudrait brouiller les pistes pour imaginer des rebondissements qui useraient la patience du spectateur. La croyance, l’impuissance de la religion face à l’inexplicable, la fatalité de la mort et de sa présence au bout milieu de la vie, la catégorisation des humains élargissent le champ d’application d’un récit foutraque. On sent une vraie volonté de s’affranchir et d’adouber le film de genre. Et pour se faire, le réalisateur utilise ses qualités de cinéastes pour agencer cette terreur qui ne fait que s’agrandir au fur et à mesures du métrage. Alors que le climax horrifique se voudrait effrayant, The Strangers prend des chemins de traverses différents (à l’instar de The Witch) et force le respect par la mise en image de ses incantations (somptueux montage de la séquence du sort tout en puissance) et l’incarnation parfaite du malin dans sa finalité. C’est toute la grandeur de The Strangers : malgré cette volonté d’élever le récit dans des sphères divines, Na Hong-Jin n’a jamais aussi bien filmé les peurs et les émotions de l’humanité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout de l’envers</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Toi qui entre ici, abandonne tout repère : telle devrait être la devise de The Strangers, qui, s’il file une continuité avec les titres anglophones précédents dans la filmographie de Na Hong-jin, n’en est pas moins une rupture assez nette avec eux. L’exergue proposée, citant les propos du Christ ressuscité qui se défend d’être un fantôme puisqu’il est de chair, achève au contraire de brouiller les pistes : surnaturel et religion, le tout dans un monde presque naturaliste, vont donc cohabiter pour jeter le trouble parmi la destinée d’un anti-héros, flic médiocre et bedonnant, ainsi que tout ce que le public peut penser, de temps à autre, maîtriser ou décoder ce qui s’impose à lui. Le récit fleuve est, dans sa structure même, composé pour perdre : les routes sinueuses des montagnes, la pluie et la brume, la boue et la densité d’une forêt dans laquelle on revient sans relâche sont autant de voies labyrinthiques, superbement photographiées, qui tranchent avec les plans d’ensembles initiaux sur la chaîne des montagnes. Mais le cinéaste ne se contente pas d’établir une atmosphère ; le cadre de l’œuvre elle-même est sujet à clivage : quelques saillies comiques sur l’amateurisme des policiers, une enquête générale lorgnant du côté du polar, et des grandes brèches horrifiques, elles-mêmes oscillant entre le grand guignol (sur le mode zombie agrafé au râteau dans la tête) et l’effroi quasi ethnologique. Le spectateur aura donc l’occasion, au fil des 156 minutes du film, d’explorer ainsi tout le spectre des registres sans que ceux-ci fassent toujours mouche. C’était là la grande prise de risque, et elle a le mérite d’avoir été assumée : il est difficile d’être en empathie avec toutes les circonvolutions de ce récit tortueux. Le talent de Na Hong-jin est indéniable, sa science de l’image en osmose avec les thèmes qu’il explore, mais l’excès de certaines situations, et les twists à répétition atomisent à quelques reprises l’ambitieuse fresque à laquelle il s’attèle. Multiplier les paroxysmes, par exemple, n’est pas gage d’émotions fortes à rallonge : ainsi, passé l’extraordinaire double exorcisme en montage alterné ou les scènes réellement éprouvantes de possession de la jeune fille, l’ambition de vouloir passer à un récit polyphonique épuise autant le protagoniste que le spectateur. L’approche du cinéaste est pourtant compréhensible, et même légitime dans un tel récit : il s’agit ni plus ni moins que d’aller jusqu’au bout : que les terreurs initiales un peu ridicules du flic, doublées de cauchemar, investissent son réel ; que les suppositions puériles de démons, de possessions et de rituels magiques fassent effet ; que ce monde déjà discret de la modernité, perdu dans une nature toute puissante, rende définitivement les armes : pas de flingue, plus d’hôpital, mais le feu, la cendre et les chairs ouvertes. Fidèle à la lignée par laquelle il malmena ses protagonistes dans The Chaser et The Murderer, Na Hong-jin refuse en bloc tout compromis. Et c’est peut-être là que se situerait l’une des clés paradoxales de lecture de cette œuvre somme : accumuler pour mieux dépeindre l’effondrement : des certitudes, des repères, d’un cadre établi. L’incapacité à définir le responsable du mal, l’exorcisme pouvant se révéler un maléfice plus grand encore, la salvation confondue avec le sadisme dessinent les traits d’une vision pessimiste et tragique de la condition humaine. De ce point de vue, la métaphore évoquée pour expliquer les raisons qu’on aurait eu de s’en prendre à une fillette innocente est sombrement lumineuse : à la pêche, on ne sait sur quelle proie on va tomber. Bien plus que dans les formes les plus grotesques de l’horreur visuelle, c’est là, au cœur de l’impossibilité de figer le sens et la morale, que se loge l’effroi le plus pur de cette œuvre retorse et complexe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Démon, le Fantôme et le Chaman</title>
		<author>Phaedren</author>
		<date>2016-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi avez-vous ces doutes dans vos cœurs ? - Évangile selon Luc Six ans après la sortie de son dernier film, connu en France sous le titre de The Murderer, Na Hong-Jin nous revient enfin avec ce qui m’apparaît à ce jour comme son œuvre la plus aboutie, surpassant ce qu’il avait pu laissé entrevoir dans le déjà très bon The Chaser, son premier long métrage. Orchestré d’une main de maître de ses prémices jusqu’à son dénouement, The Strangers nous absorbe ainsi dans une fantastique atmosphère de doute et de tension croissants jusqu’à leur paroxysme, tandis que le récit plonge progressivement dans les méandres de l’occultisme et du fantastique. Il s’appuie à cet effet sur le travail visuel du réalisateur, qui outre sa solide utilisation des codes traditionnels du film noir tels que la pluie ou la nuit, se distingue de par une créativité et une virtuosité certaines, notamment à travers la mise en scène des éléments macabres et ésotériques, avec en point d’orgue cette formidable scène de rituel ou la confrontation finale avec le diacre, au montage tout aussi excellent. The Strangers s’articule dès lors autour de trois figures symboliques majeures, se révélant d’une incroyable densité, et constituant la clé de voûte de son propos. Dans les lignes suivantes, je me propose donc d’analyser la nature et les interactions de ces différents personnages, qui si elles peuvent de prime abord apparaître comme nébuleuses et contradictoires, se révèlent en réalité des plus cohérentes et indispensables à la compréhension de la substance du film. Bien entendu, il ne s'agit là que de mon opinion personnelle, et il est possible que je puisse faire fausse route. La suite de cette critique comporte du spoil. Ces trois figures ne sont autres que le Démon (ou le Diable), incarné par le premier étranger, c’est-à-dire le japonais, puis le Fantôme incarnée par la fille, et enfin le second étranger (en référence au titre francophone du film qui est au pluriel), qui n’est autre que le Chaman, extérieur au village. Chacun des acteurs de cette triade se caractérise par son affinité avec la magie occulte, dont ils font subséquemment usage afin de réciproquement se neutraliser, et semer le fléau parmi les villageois criblés de malédictions. En observant l’enchevêtrement de leurs agissements, nous constatons ainsi que la première série de méfaits frappant le village semble provenir du Démon, le japonais, déclenchant une vague de folie et d’urticaire meurtrière. Celle-ci est alors endiguée par le Chaman, au cours de ses cérémonies d’exorcisme. Une seconde vague fait également irruption, par l’entremise de zombies, certains plans laissant comprendre qu’il s’agirait-là de l’œuvre du Fantôme, contre laquelle le Démon, alors qu’il était la cible du rituel du Chaman, semblait justement lutter avec son propre sort. D’ailleurs, alors que le protagoniste et ses comparses se trouvaient en mauvaise posture face au zombie, celui-ci est finalement neutralisé par magie, le réalisateur prenant soin de nous indiquer la présence du Démon observant la scène, caché derrière les fourrés (sous-entendant son action à distance). Enfin, le crime final apparaît comme le fruit du Chaman, auquel le Fantôme a voulu faire obstacle, en s’en prenant directement à lui, puis en tentant d’empêcher le héros de retrouver sa fille, sachant que son retour parachèverait le massacre. Cette dualité du Chaman est entre autres insinuée par le fait qu'il revient ensuite prendre des photos après son crime, exactement de la même manière que le Démon, étant de plus montré en train de déclarer "La proie mord à l'hameçon", quand le père s'en va retrouver sa fille à l'hôpital, comme si c'était ce qu'il attendait ou qu'il avait préparé quelque chose (Hyo-Jin était souffrante lors de sa deuxième cérémonie, alors qu’elle était normalement déjà exorcisée, et il avait aussi prévenu le père quant au risque de ne pas souiller le rituel, sous peine d’un retour de bâton). Il ressort de cette observation que chacun de ces trois personnages se livre à des actes de manipulation ainsi qu'à leurs propres méfaits au sein du village, si bien qu'ils rentrent en compétition l'un contre l'autre, la population se retrouvant victime et dindon de la farce. A partir de cet état de fait, nous pouvons ici mettre en évidence une double-interprétation, la première au caractère politique, et la seconde se situant à un niveau éthique, davantage philosophique. En effet, The Strangers peut tout d’abord renvoyer l’image d’une métaphore politique, où le Démon représente ni plus ni moins l’étranger sur le plan sociétal. Ce n’est d’ailleurs guère un hasard si celui-ci est japonais dans le film, compte-tenu des douloureuses relations qu’ont longtemps pu entretenir le Japon et la Corée, de nombreuses tensions étant encore d’actualité. Le Fantôme est pour sa part assimilable au pouvoir politique, et de par son sexe féminin, peut faire penser à la présidente Park, tentant de manipuler l’opinion publique en jouant la carte de la xénophobie, rejoignant directement la rivalité entre elle-même et le Démon, qu’elle n’hésite aucunement à faire accuser. Symboliquement, ce dernier pourrait même être devenu le monstre que nous connaissons de par les soupçons de la population dirigés contre lui, par allégorie de l’origine du mal qui serait la peur de l’étranger, l'idée préconçue de sa malfaisance (à l'instar du diacre le confrontant à la fin). Enfin, le Chaman mercantile qui vient d’en dehors du village, peut évoquer le système capitaliste, ou représenter les Etats-Unis extrêmement présents en Corée du Sud, comme en atteste sa veste Nike, sa montre bling bling, ses honoraires et son pragmatisme. D’un point de vue politique, le film peut donc véhiculer un propos analogue à "tous pourris", en mettant aussi en évidence que l'étranger n'est pas plus responsable du mal sociétal que les politiques ou le système capitaliste, voire la forte influence des Etats-Unis au sein du pays, qui de prime abord apparaissent comme des alliés (au même titre que le Chaman), en dénonçant simultanément ces conflits d’intérêt au cœur desquels le peuple se retrouve pris au piège, métaphorisés à travers cette "compétition" des trois "magiciens". La seconde interprétation, éthique, s’avère peut-être encore plus intéressante, en ce que cette configuration implique que le "Mal" et la manipulation ne sont guère l'apanage du Diable, d'un Fantôme ou encore d'un humain, mais qu’il est universel, sans se révéler pour autant binaire, puisque chacun de ces auteurs du "Mal" se distingue également de par des actions salvatrices. En définitive, nous pouvons donc constater la transcendance d’un manichéisme primaire qui ne saurait exister, encore moins que des zombies ou que la magie. Par extension, il en serait de même au niveau politique, où les partis en présence ne sont ni tout blanc, ni tout noir. Enfin, nous pourrions peut-être même envisager une dernière interprétation résultant de l’ambiguïté émanant des trois figures que sont le Démon, le Fantôme et le Chaman. Une approche sceptique nous conduirait à admettre une incertitude concernant leur réelle nature, leurs agissements ou leurs motivations, avec pour corollaire direct notre incapacité à appréhender ces forces surnaturelles qui se jouent devant nous, mais dont nous ne sommes en définitive que les spectateurs impuissants. Délibérément, le film sème le trouble, et brouille si habilement les pistes que toute vérité absolue et tranchée se dérobe à nous, restant inexorablement hors de notre portée, au même titre que les villageois et les protagonistes, face à ces manifestations ancrées bien au-delà de notre entendement. Une telle interprétation rejoindrait ainsi l'une des dernières phrases du Démon relatives à nos doutes, desquels nous ne pouvons nous échapper (idéalement illustrée par l'hésitation du héros qui ne sait plus qui croire, et ne comprend guère tous les tenants et aboutissants de la situation). En conclusion, The Strangers s’impose comme un film d’une grande richesse, entremêlant parfaitement thriller et horreur au profit d’un récit complexe et brillamment mis en scène par un Na Hong-Jin parvenu à maturité. Une fois de plus, le cinéma coréen contemporain démontre sa faculté à proposer une expérience innovante et susceptible de laisser une empreinte durable, comme y sont parvenus Old Boy ou Memories of Murder il y a déjà plus de dix ans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Apnée irréelle et angoissante</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La salle fait environ 30 places. Autant dire que l'espace est restreint et pourtant on se dit qu'elle est confortable. En effet, elle l'est. Elle est surtout propice au visionnage de The Strangers. Une salle qui va, dés les lumières éteintes, devenir une véritable arène angoissante et suffocante devant la puissance dégagée par le dernier bijou coréen. Un bijou que je me garderai bien évidemment de ne pas spoiler. De la première minute à la dernière, The Strangers réussi quelque chose de rare : ne pas lâcher une seule seconde la spectateur, c'est une véritable apnée ! Rarement un film aura été aussi intense et haletant. The Strangers est un véritable bloc ne souffrant d'aucune faiblesse, il est un tout fascinant. Un tout qui allie avec brio tout ce qui fait le grand cinéma. Tout ce qui fait le plaisir d'aller au cinéma. Et pourtant...il est terriblement déroutant. On est bien loin du, déjà fabuleux, The Chaser. On garde cependant un même thème : la vengeance. Et on retrouve aussi ce glissement que l'on observait déjà dans The Chaser : de l'enquête policière, le film glisse doucement vers un règlement de compte totalement dénué d'humanité et de retenue. Ici, nous nous retrouvons dans un village de campagne coréen. On découvre alors un commissariat et une équipe bien incompétente (enfin...pas tant que ça finalement !). On découvre surtout un monde où les légendes et les histoires ont la part belle. Un monde où croiser un étranger manger des cerfs crus est possible, un monde ou le chamanisme est encore une option, un monde qu'un rien peut déstabiliser. Nous suivons alors Jong-Goo (magnifiquement interprété par cet acteur) père d'une jeune fille (magnifiquement interprétée par une gamine étonnante) et policier maladroit qui se voit confronté à une série de meurtres aussi inexplicables qu'insensés. L'affaire se tourne alors rapidement vers l'Etranger. A partir de là, The Strangers récite une partition en tout point fabuleuse. Jouant avec malice sur la découverte et l'angoisse. Sur la peur, la magie, les énigmes, les non-dits, les légendes et histoires. Sans offrir un seul instant de répit, The Strangers nous pousse dans le fond de notre siège au sein d'une traque folle d'un meurtrier aussi mystérieux qu'invisible. Dans un labyrinthe de possibilités, il est bien difficile de se dire "c'est lui/elle". Jamais The Strangers ne laisse une once de certitude même si... Porté par une science du rythme qui fait, comme toujours, la grande force du cinéma coréen. La scène chamanique est absolument gigantesque (je ne commenterai aucune autre scène). Que dire de la science que le réalisateur déploie quand il s'agit de développer son intrigue. Que dire de la science déployée par le réalisateur quand il s'agit de filmer chaque scène avec une forme d'oppressante immersion dans l'action. Une oppression à laqquelle vient s'ajouter une caméra dont il est difficile de saisir le point de vue. Les angles choisis, le rythme des plans parfois unique, parfois rapide puis très lent sans forcément se lier avec le rythme de la musique aussi bruyante qu'immersive donne forme à une symphonie meurtrière, possédée et hallucinée. The Strangers est à la fois reposant et terriblement angoissant avec une atmosphère lourde, pesante et pluvieuse. Il est impossible de s'ennuyer devant ce déjà chef d'oeuvre signé Na Hong-Jin qui laisse en plus une part de mystère fascinante avec une fin amenée à la perfection où Jong-Goo et spectateur ne savent plus qui est qui, qui suivre ? Qui croire ? Un chef d'oeuvre à la photographie encore une fois somptueuse, au style froid et réaliste donnant une place si prégnante à la violence et à la vengeance ainsi qu'à la bêtise et la haine. Teinté d'un humour à la fois absurde et si critique, The Strangers est un film aussi complet qu'unique qui vient rappeler à quel point les très grands films sont rares. Un film qui pendant 2h30 transporte et suspend le temps autant qu'il fascine par une imagerie à la fois magique et violente. A la frontière entre le thriller qu'était Memories Of Murder et le fantastique en passant par la violence que l'on se représentait dans The Chaser, The Strangers est un film fan-ta-sti-que. Un film qui fera certainement date car il est une expérience captivante et effrayante qui se déploie avec une maestria prodigieuse et qui ne souffre d'absolument aucune faiblesse. Il est parfait, à tel point parfait qu'il aurait pu durer encore plusieurs heures. Car on était vraiment bien dans ces sièges, en pleine campagne coréenne à suivre une histoire de pèquenauds campagnards. Foutus coréens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mordrez-vous à l'hameçon ?</title>
		<author>Fosca</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dernier rejeton du très torturé Na Hong-Jin, The Strangers est une œuvre phénoménale. C'est le genre d'expérience visuelle, sensitive, auditive, olfactive, soyons fou, qu'on ne rencontre que très rarement au cinéma. Et pour cause un certain calibrage académique se répandant dans les productions filmiques comme une nuée d'insectes. Là où le modèle occidental peine bien souvent à se renouveler, connaissant ça et là quelques fulgurances bienvenues, l'ami d'extrême-orient sait piquer avec pertinence notre curiosité, nous faisant nous retrancher en des terres fortement inhospitalières. On pense à ces chefs-d’œuvres comme Old Boy, Memories of Murder ou encore The Chaser, premier long métrage du Hong-Jin, et on se dit qu'il y a encore de quoi nous satisfaire, nous autres pauvres petits spectateurs, avides de sensationnel, nous qui aimons craindre pour la vie de nos protagonistes, nous qui rejetons le puritanisme américain du héros survivant, ce prêcheur invétéré, ce faux-berger d'Oncle Sam. The Strangers est difficilement racontable sans entrer plus en avant dans le mysticisme qu'il dégage aussi serons-nous bref. C'est aussi une façon pour ma part de vous préserver d'une partie de sa formidable et complexe essence scénaristique. Dans un petit village de la campagne sud-coréenne, nous rencontrons Jong-Goo, un policier somme toute assez simplet, qu'on se plaît à suivre dans de bien étranges événements. En effet, lorsqu'un couple est retrouvé sauvagement assassiné à leur domicile, un vent d'horreur pluvieux plane sur nous. Petit à petit, tandis que les actes meurtriers se multiplient dans la région, le mystère s'épaissit. Qu'est-il en train d'arriver aux habitants ? Quel mal vient-il de pénétrer si ardemment ? Et surtout qui est véritablement ce Japonais, ayant élu domicile dans les bois, auquel on affuble d'effroyables rumeurs ? A mille lieux des clichés du genre, The Strangers se place comme un électron libre fort peu soucieux d'apporter une morale satisfaisante à son public. Le film choisit plutôt de nous immerger dans cette culture dépaysante, jouant de nos acquis sur l'horreur, de nos prétentions face à lui dans un décalage parfaitement exécuté. Du décalage pouvant tirer quelques rires nerveux nous glissons sans mal dans d’insondables profondeurs, croisant rites et esprits, illusions et réalités. Nous sommes alors transportés dans un état intenable, oscillant entre l'effroi et l'envie ; cet effroi qui glace le sang d'un regard, cette envie malsaine qui nous dit qu'il en faut plus. Forcé de constater que nous en aurons plus, encore et toujours plus, contournant habilement le dégoûtant surplus de péripéties en nous baladant sans cesse jusqu'à nous faire perdre la raison. The Strangers est pour moi une œuvre parfaitement aboutie. Le film n'est pas seulement très bon, ses plans ne sont pas seulement magnifiques, sa bande-son organique et sa tension aussi bien perpétuelle que génialissime, il émane de lui un charisme redoutable. Le palpitant lors d'une projection ne ment d'ailleurs jamais... L'esthétique c'est quelque chose, le scénario également, mais ici, tout se marie agréablement dans un mélange des genres horreurs et policiers du plus bel effet. Le film a une âme, une identité, des personnages compliqués mais surtout un cadre mystique qui, d'un silence, pousse nos rires à mourir. Du silence au vacarme le plus assourdissant nous voyageons loin...mais vers quoi ou plutôt qui ? Le Diable ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Time to meet the Débile.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-07-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Son coup d'essai expédiait déjà un subtil jeu de piste dans le labyrinthe qu'est Séoul. Dès « The Chaser », thriller ludique dopé au vigilant et au torture-porn, Na Hong-Jin démystifiait le policier sud-coréen tout en chargeant une violente nuit du chasseur enveloppée de poésie, de terreur et d'humour. Avec « The Strangers », il quitte les rues illuminées de la capitale, pour poser sa caméra dans un pauvre village montagnard, proie d'événements surnaturels. Le jeune réalisateur conserve son regard satirique et perfectionniste, pataugeant sur une terre marécageuse, où il installe le danger universellement via une atmosphère attractive, et finalement absorbante, envoutant en multipliant les codes du fantastique. Pour mettre en exergue son histoire, Na Hong-Jin déploie une tripoté de personnages secondaires gilles, dont certains peu utiles aux progressions narratives et dramatiques. Le protagoniste principal, interprété par Do Won Kwak, est un policier naïf à la vulnérabilité contagieuse, une forme de prolongement de Song Kang-Ho dans « Memories of Murder ». Il est par conséquent un anti-héros, qui, face à des forces occultes, réagit de manière imprévisible. Et en terme d'occulte, Na Hong-Jin s'en donne à cœur joie : paysan soudainement transformé en tueur sanguinaire, démon cannibale, êtres fantomatiques, gamine prenant l'apparence d'une créature démoniaque, voire même un zombie. Le tout dans un déchainement de twists édulcorés, vraisemblablement référencés au cinéma d'épouvante occidental, dont les titres « L'Exorciste » de William Friedkin et, furtivement, « Shining » de Stanley Kubrick, ne tardent pas à être invoqués. Jusqu'à la spectrale scène finale, Na Hong-Jin met en abime la peur que nous avons de l'inconnu, en sondant les esprits d'une manière souvent excessive et abracadabrantesque, mais touchant une radicalité inattendue, le plongeant jusqu'au boutiste dans sa toquade. Du polar à la possession, « The Strangers » s'offre l'apparence d'un film démoniaque mutant, où la tension augmente a vitesse grand V. Non-content d'une audace subjuguante, « The Strangers » se montre maitre de ses effets, fourmillant de plans cruels et magnifiques, faisant pointer un soupçon de nihilisme et de surenchère — corps défoncés, exécution d'animaux face caméra, transformations, barbarie. Une loi du Talion traitée à la MDMA, en somme. Lutte a mort psychologique ardente et réalisée avec maestria, « The Strangers » adopte une cruauté évidente et pétulante, comme si le supplice était roi, dans ce monde désenchanté, où un démon en cache un autre. Ambiguïté plurielle portée par une distribution polaire, le film met en outre un poing d'honneur à déconstruire le cynisme, la manipulation et le mensonge, plongeant ses protagonistes dans l'errance, confondant morbide et sensualité. En mimant ce sordide et sadique mélange des genres, le réalisateur de « The Chaser » ouvre les rideaux de la folie avec une inspiration inépuisable, marquant de plein fouet un réalisme à toute épreuve. Mais si le boulot de Na Hong-Jin mérite d'être salué, « The Strangers » est néanmoins flanqué de quelques vices plutôt dommageables. Si les 150 minutes étirent le récit, les enjeux dramatiques demeurent flous, et le film vire dans un grotesque, parfois, juste infernal. Le métrage a du mal à trouver son rythme, à se poser, à relaxer sa narration, et finit par en devenir récitatif. Na Hong-Jin aurait du supprimer le spectacle, au profit de la teneur, mais ne fait que répartir les deux d'une manière vainement classique, mais jamais classieuse. Enchainement de scènes sans réel suspens, ni fond, « The Strangers » demeure néanmoins réjouissant, malgré ses arguments mal amenés. Complexe et difficile à appréhender, ce nouveau Na Hong-jin pourra cependant se vanter de se trouver au dessus de ¾ des productions horrifiques actuelles. Photographie froide, univers soigné, rupture de ton... Un régal pour qui apprécie le cinéma sud-coréen dans toute sa violence esthétisée. (à lire également sur mon blog)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ride with the Devil.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Remarqué grâce à son fulgurant The Chaser, le metteur en scène Na Hong-Jin revient aux affaires, six ans après son second long-métrage, The Murderer. Sélectionné au festival de Cannes hors compétition après avoir vu sa sortie repoussée, The Strangers (alias Gok-seong en Corée du Sud, alias The Wailing à l'international) aura tout de même demandé prêt de trois ans d'écriture. Le temps nécessaire à son auteur pour s'imprégner d'un univers qu'il connait peu, voir pas du tout, et d'aboutir à une intrigue solide aux multiples niveaux de lecture, résultat de longues recherches à travers l'Asie à la rencontre de chamanes et de diverses cultures et croyances. Autant dire que Na Hong-Jin a bien fait ses devoirs, The Strangers bénéficiant tout du long d'un réalisme, d'une crédibilité essentielle à la bonne réception d'un long-métrage aussi ambitieux que casse-gueule. Si The Strangers débute sur un canevas familier des amateurs de cinéma sud-coréen, alignant les poncifs à base de meurtres sanglants et de police campagnarde forcément dépassée par les événements, le troisième essai de Na Hong-Jin va rapidement dévoiler son incroyable richesse à la fois thématique, formelle et narrative. Sur plus de 2h30, le récit va passer par tous les genres, par tous les tons, voguant sans cesse entre polar, drame, fantastique et comédie noire, sans que tout cela ne paraisse artificiel ou branlant. Maîtrisant aussi bien son sujet que son rythme (à quelques longueurs prêt), esquissant des personnages terriblement attachants par leurs failles béantes, Na Hong-Jin nous propose alors une virée en enfer tout simplement tétanisante, stressante à vous bouffer les pouces des deux mains, distillant miraculeusement une atmosphère crépusculaire et pesante, nous confrontant au mal à l'état pur, celui contre quoi l'on ne peux décidément pas lutter car enfoui au plus profond de nous-mêmes. Sans jamais forcer, ne cherchant jamais à en mettre plein les yeux aux spectateurs, Na Hong-Jin offre un cadre magnifique à son histoire, couche sur la pellicule des images plus d'une fois marquantes, nous poussant sans cesse dans nos derniers retranchements, jouant magistralement avec nos attentes et interrogeant nos convictions jusqu'à un final tout simplement ahurissant, voire carrément traumatisant pour votre serviteur qui ne croit pourtant pas une seconde à ces conneries. On ne pourra que saluer le talent indéniable des comédiens, tous parfaits, qu'il s'agisse de Kwak Do-Won, touchant en flic benêt prêt à tout pour comprendre ce qui arrive à sa fille (épatante Kim Hwan-Hee), ou de Jun Kunimura, immense comédien aperçu chez Sono Sion, Ridley Scott ou John Woo, trouvant ici un rôle marquant, à la fois mystérieux, charismatique et indéniablement flippant. Assumant pleinement l'aspect surnaturel de son intrigue tout en laissant le champ libre à de nombreuses interprétations, Na Hong-Jin signe une fois de plus une oeuvre forte et percutante, complètement folle, en constant équilibre entre drame, horreur et humour noir. Définitivement un des cinéastes les plus intéressants du moment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un gâchis foutraque</title>
		<author>JackFost</author>
		<date>2016-07-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le film démarre sur d'excellentes bases, avec des personnages et des enjeux bien amenés. Puis l'enquête suit son cours et on embarque volontiers dans le film, et au fil de l'eau ça devient de plus en plus indigeste. Tout d'abord, le policier en charge de l'enquête ne mène jamais ses démarches jusqu'au bout. Il oublie de récupérer des preuves la première fois (il venait quand même pour ça) et ne pose pas toutes les questions qu'il devrait la seconde fois. Pratique, ce procédé permet d'allonger la durée du film en faisant faire des allers-retours inutiles aux personnages. Mais il n'est pas seul à être agaçant. Globalement, les personnages qui sont censés chercher des réponses agissent plus qu'ils ne réfléchissent (comme ils se trompent, ça allonge le film) et ceux qui sont censés justifier leurs démarches pour que leurs projets ne tombent pas à l'eau (le japonais et la dame en blanc), restent cryptiques quoi qu'il arrive, se contentant des répliques : "faites-moi confiance", "ce n'est pas ce que vous croyez" ou le fameux "si je vous l'expliquais, vous ne comprendriez pas". Sans surprise, personne ne les croit et agit à leur encontre. Bien joué, il suffisait d'être plus clair ! Là aussi, ça permet de rallonger le film. Autre point très frustrant, les scènes de suspense sont étirées jusqu'au supplice, surdécoupées et accompagnées de dialogues qui n'ont d'autres intérêt que de faire mourir le spectateur dans l'expectative d'une conclusion. On en vient à se dire "mais abrégez, bon sang, on a compris !". Enfin, le film est bourré d'incohérences. Si vous avec des réponses aux questions suivantes, merci de les proposer en commentaires ci-dessous parce que c'est peut-être moi qui n'ai rien compris. Questions avec SPOILER : 1°) Si le shaman, présenté comme quelqu'un de compétent, est dans le camp du diable, pourquoi lui jette-t-il un sort ? Il ne peut pas ne pas l'avoir clairement identifié puisqu'il connaît ses méthodes et a constaté l'état de ses victimes. A moins que le japonais ne soit pas le diable depuis le début mais seulement après s'être fait renverser par le camion ? Ce qui est illogique puisque la femme en blanc est son ennemie du début à la fin, il n'a donc pas changé d'intentions ou été possédé en cours de route. 2°) Concernant les zombies, j'ai cru comprendre que le diable/japonais cherchait à empêcher ses victimes de revenir sous cette forme. Peut-être envoie-t-il des démons posséder les victimes et les renvoie-t-il en enfer avant qu'ils ne reprennent vie via le cadavre ? Mais pourquoi ? Scénaristiquement, ce passage permet d'induire le doute au sujet du japonais mais c'est un peu tiré par les cheveux. Le réalisateur voulait-il à tout prix inclure des zombies au scénario ? 3°) Si le japonais est le diable, pourquoi a-t-il des réactions humaines du début à la fin, même quand ça ne lui sert à rien. Exemple : il est essoufflé, il saigne, peut souffrir et manque de se faire repérer à cause de ça. Si ça lui permettait de se faire passer pour un humain, ça irait mais dans cette scène précise, personne ne le voit. 4°) Si la femme en blanc lutte contre le diable, pourquoi est-elle aussi peu claire sur ses intentions au point de semer le doute chez le policier qui finit par faire le contraire de ce qu'elle veut ? Ce procédé scénaristique est exaspérant. En conclusion, la mise en scène est par moments très efficace et regorge de bonnes idées mais le scénario, perclus d'incohérences, traîne en longueur et prolonge le suspense de la manière la plus artificielle qui soit. Quant à la conclusion, elle contredit certains faits bien établis précédemment pour finir en twist qui sonne faux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I saw the débile</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-07-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pfffff... Par où commencer ? The Strangers est un film qui m'a terriblement frustré. Rarement je me serais autant décomposé dans mon fauteuil dans une salle de cinéma. Ce n'est jamais agréable de sortir d'une séance en n'ayant que le mot "gâchis" à l'esprit. Pourtant c'est bien ce qu'est The Strangers, un beau gâchis. Parce que bon sans y avoir vu du génie, j'ai quand même été très vite emporté dans le film. Le début pose vraiment de très bonnes bases pour un thriller de qualité : il instaure bien vite une ambiance dérangeante et efficace tout en sachant se rendre vraiment drôle par moments. Rien de particulièrement original ni de mémorable mais ça fonctionne quoi. Alors moi plein d'entrain j'ai commencé à me faire mes petites théories quoi. Comme dans toute bonne enquête qui se respecte, je me suis impliqué et me suis imaginé des résolutions possibles, le message qui les accompagnerait, en essayant de comprendre le sous-texte du film. Bien naïf que je pu être, je me suis bien vite rendu compte que tout cela était bien inutile. Parce que franchement je ne suis même pas convaincu que le film lui même sache où il veut aller. Peu à peu, une dimension mystique envahie le tout, et ça devient un bordel grand guignolesque. Ça part dans tous les sens, et je me suis retrouvé complètement paumé, plus perplexe devant chaque nouvelle scène, abandonnant petit à petit toute tentative de lier tout ce que je voyais par quoique ce soit de logique où d'intéressant. Je pétais plus rien à où est-ce que tout cela voulait en venir. Dit comme ça ça peut pas paraître comme un vrai défaut, après tout un film à bien le droit de changer de ton et de se lâcher dans le mysto-zombiesque si il veut. D'accord, moi je veux bien, mais là The Strangers envoie tellement de messages contradictoires qui ne mènent nulle que c'est juste impossible de s'y retrouver. Par exemple le personnage chaman. Genre le mec est vraiment présenté comme un charlatant de première, avec son survet' Nike et son parler caricatural, alors évidemment moi dès le début je ne le prenais absolument pas au sérieux, alors qu'à côté tout ce qui est relatif à l'intrigue indique qu'il faut le prendre au sérieux, que le film va plonger à pieds joins dans le surnaturel. Quel intérêt en fin de compte ? C'est de l'humour ? Ce n'est pas drôle, et le film devrait en être bien conscient puisque qu'il a largement démontré être capable de faire rire en son début. Et c'est systématique, ça devient peu à peu comme ça pour tout. Il y a un propos sur la xénophobie qui se dessine, un autre sur la religion, mais sans trop spoiler, ça ne mène absolument nulle part, parce que tous les éléments de l'intrigue s'en vont et reviennent de manière parfaitement aléatoire. A force bah j'ai perdu tout implication émotionnelle. Bon je pourrais mentionner le final qui a l'air de se vouloir hautement solennel et fort en émotions mais j'ai m'est juste apparu d'une platitude absolue, où le film troque toutes ses bonnes idées pour de l'imagerie ultra convenue et bassement provocatrice. Comme quoi un truc qui n'avait l'air de mener nulle part ne mène effectivement absolument nulle part. Le tout se trouve être juste hautement bordélique, changeant de ton toutes les deux minutes, ça a l'air plus inachevé qu'absolu comme j'ai l'impression que ça se voudrait. Comme quoi, avoir un propos trashouilleux sur la religion c'est facile, mais savoir le mener jusqu'à quelque chose d'intelligent et de vraiment profond, ça l'est déjà moins. Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pécheur, le pêcheur et le prêcheur</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme pour The Chaser, Na Hong-jin réussit ici le tour de force de s'emparer d'une trame scénaristique tout à fait classique, aux clichés éculés, pour le servir par une réalisation si exemplaire qu'il en ressort une œuvre supérieure. Impressionnant de maîtrise et de violence, The Strangers a déjà sa place parmi les incontournables du cinéma coréen contemporain. Disclaimer Une fois n’est pas coutume, je voudrais adresser ici un texte en trois niveaux : D’abord, une critique globale avec un minimum de spoilers, pouvant s’adresser à ceux n’ayant pas encore vu le film (elle se rapproche de mes textes habituels et se suffit à elle-même si vous ne voulez pas entrer dans le détail) Ensuite, un approfondissement illustratif reposant sur des scènes bien précises, et contenant de nombreux spoilers Enfin, une partie interprétative tout à fait personnelle et sujette à débat, comprenant un spoiler intégral du film Je vous invite donc à me suivre le long de ce chemin de croix, et vous fais confiance pour vous arrêter à temps si vous n’avez pas encore reçu l’épiphanie, ou si votre vocation ne justifie pas lecture de longue haleine. Le profane Haute est la barre de la violence dans le thriller coréen moderne. Après un The Chaser tout ce qu’il y a de plus sanglant, il était plus que prévisible que The Strangers comporterait également son lot d’hémoglobine. Pour autant, là encore, l’essentiel de la brutalité relève du hors-champ, ou n’est que constatée après coup. C’est que nous ne sommes point là pour assister à un cortège de gore gratuit, dont la surenchère relèverait de la banalité. Plutôt que le voyeurisme, c’est l’impuissance d’être trop loin ou trop tardif qui préserve intacte l’horreur des découvertes macabres. Laissant leur accomplissement à l’imagination, les atrocités conservent toute leur violence, à la fois physique et psychologique. En effet, s’il est un élément glaçant dans The Strangers c’est, au-delà des murs rougis et des corps mutilés auxquels le grand écran nous a depuis longtemps habitués, le visage de la folie. Ce vide absolu, cette hébétude dans le regard de ceux qui ont commis l’irréparable, et qui semblent à jamais arrachés au royaume des hommes. Cette tentative vaine d’accéder à eux, de comprendre, d’entrevoir furtivement l’abîme dans lequel leur âme a été précipitée. Ce sont aussi ces grands éclats de rage et de terreur démesurées, parfois à la lisière du risible, mais si violents qu’ils en deviennent douloureux à visionner. On sent les acteurs arc-boutés dans une performance à laquelle ils ne peuvent se livrer à moitié. Ils n’attendent cependant pas ces parades démonstratives pour faire étalage de leur talent. Kunimura Jun, magistral dans le rôle du japonais, se montre glaçant de maîtrise, parvenant toujours à laisser filtrer un soupçon d’ambiguïté derrière un masque pourtant lourd d’austérité. Les autres acteurs ne sont pourtant pas en reste, et l’on retiendra surtout la performance éprouvante de la jeune Kim Hwan-hee dans le rôle de Hyo-jin, qui pour un si jeune âge nous offre une interprétation terrifiante d’intensité. On voudrait encore citer Kwak Do-won (le héros), Chun Woo-hee (la femme en blanc), Hwang Jung-min (le shaman)… nulle part le bât ne blesse, et l’ensemble du casting sait se montrer convaincant dans l’horreur comme dans le rire. La richesse émotionnelle de The Strangers repose en effet sur un jeu d’ombre et de lumière, entre une épaisse noirceur et des éclats d’humour. On s’en doute, l’obscurité se densifie au fur et à mesure de la progression dramatique, cependant jusque très tard dans le film subsistent des éclairs comiques. Cela se doit au fait que, pour provoquer le rire, le film ne se contente pas de se reposer sur les dialogues et les situations, mais utilise pleinement les outils de la réalisation. Ainsi, la mise en scène parfois volontairement outrageuse tourne en ridicule la peur même qui nous saisit au ventre, dans un perpétuel aller-retour entre la terreur et le rire, parfois enclenchés dans un même écran, par une réaction trop exacerbée ou un acte trop futile. Le principal ressort comique reste le caractère faillible des forces de police qui, dans la façon dont elles sont tournées en dérision, ne sont pas sans rappeler le redoutable Memories of Murder de Bong Joon-ho. Pareillement, on les retrouve d’une compétence toute relative et préoccupées par les apparences. Cependant, loin du brûlot, les innombrables lâchetés et maladresses dont les personnages sont affligés les rendent beaucoup plus humains. De trébuchements en gestes désespérés, de manque d’autorité en peur panique, et jusque dans leurs débordements violents, on retrouve à travers eux tout le prisme de nos propres imperfections, des émotions que l’on ne parvient à juguler au corps qui nous fait parfois défaut. On n’oublie jamais, pourtant, l’angoisse qui plane et qui ronge. La première moitié du film instille une ambiance paranoïaque, ballotant sans cesse le spectateur entre réalité, rumeur et cauchemar, lui interdisant de se former des certitudes. La richesse symbolique, au croisement de nombreuses croyances et religions, accentue ce sentiment d’incompréhension et de doute, puisque l’on ne sait, littéralement, plus à quel Saint se vouer. Ajoutez à cela un rideau de pluie qui accable l’âme, et vous avez la recette d’une plongée en apnée inquiétante. L’effet fut d’autant plus puissant sur moi que je m’étais soigneusement tenue à l’écart de toute information au sujet de cette sortie, synopsis compris, préservant intactes les révélations de l'œuvre et ne soupçonnant pas son caractère fantastique. Tout contribue à faire de The Strangers un grand film. Le scénario, qui peut paraître un peu confus mais regorge de recoins obscurs que l’on se plaît à éclairer d’une lumière nouvelle. Les acteurs, sur lesquels je me suis déjà étendue. La musique, qui sait être tant langoureuse que féroce, se faire oublier comme prendre tout l’espace, et parfois être ouvertement manipulatrice. La photographie de Hong Kyung-pyo, efficace et équilibrée, qui magnifie les scènes tout en évitant l’effet « tableau ». La mise en scène qui, comme précédemment évoqué, insuffle aux personnages toute leur profondeur par d’innombrables détails qui les arrachent à la trajectoire parfaite des existences fantasmées. Le montage, pourvoyeur d’intensité aussi bien que de doute. Le tout lié dans une étreinte intense. Seul petit bémol que j’ai à attribuer à la réalisation : le film appuie, peut-être un peu lourdement, sur certains éléments du film qui prendront leur importance par la suite, si bien que le spectateur sait par avance qu’il doit les garder en tête. De la même manière, je me suis interrogée sur la présence de quelques très brefs flash-backs, procédé qui m’est habituellement déplaisant car il relève pour moi d’un manque de confiance envers le public. Cependant, il faut admettre que ces indices sont bien pratiques pour nous guider dans la brume du scénario, et ne sont donc pas entièrement superflus. En outre, leur vocation n’est pas purement informative puisqu’ils recèlent également un fort potentiel émotionnel, qui attise d’autant plus l’angoisse ou la méfiance. Tout au long de ses 2h36, The Strangers joue avec son spectateur, de toutes les façons imaginables. Il joue d’abord avec ses émotions, le propulsant de l’horreur vers le rire et retour. Il joue ensuite avec ses certitudes, par le biais de son scénario certes, mais aussi, de manière beaucoup plus puissante, par sa réalisation : il manipule les codes qui sont devenus un guide inconscient pour le cinéphile, lui arrachant la prescience que l’habitude génère. Il se joue aussi de ses symboles et de ses héros, mis face à leur impuissance. C’est ainsi dans une constante confusion que le spectateur progresse, à tâtons, sans cesse contraint de soupeser et réajuster ses théories, car plutôt que sur un twist imprévisible, c’est sur une perpétuelle remise en question paranoïaque que le film repose. Le prosélyte A titre d’exemple, la scène qui à mes yeux ouvre au plus grand nombre d’interprétations reste pour moi celle du double rituel, où le shaman et le japonais s’affrontent dans un parallèle d’un symbolisme accablant. Bien que le combat s’effectue à distance, et donc en l’absence totale de contact physique, il n’en demeure pas moins d’une grande corporalité. Le corps couvert du sang des sacrifices, les yeux remplis des larmes de l’énergie déployée, ils ne seraient pas moins dévastés par un combat à l’arme blanche. Pour le spectateur, la scène est tout aussi éprouvante. Les sacrifices, le son écrasant des tambours, le déchirement des cris, le montage rapide : cette saturation tant émotionnelle que sensorielle épuise des deux côtés de l’écran. Au cours de ce double rituel, l’antagonisme est représenté de manière extrêmement manichéenne : le shaman sacrifiant des animaux blancs, le japonais égorgeant des poules noires ; le shaman entouré dans un environnement ouvert et éclairé, le japonais seul dans un cabanon lugubre… Les tambours combatifs incarnent la balance des pouvoirs, ceux du japonais se taisant tandis que la faiblesse le gagne, avant que la musique du shaman n’envahisse son espace, signifiant sa victoire écrasante. Pourtant, la scène n’est pas dépourvue d’ambiguïté, et nous sommes saisit d’une irrésistible envie de rejeter ce qui nous est servi de manière bien trop évidente pour être honnête. Ainsi, le montage qui nous montre alternativement les deux rituels ne doit pas nous faire oublier qu’ils ne sont pas dirigés l’un vers l’autre. Si le shaman jette un sort au japonais, ce dernier accomplit quant à lui un rituel sur le personnage de Park Chon-bae, présumé mort dans son break. Si l’on peut se dire qu’il cherche à le ramener à la vie dans le but de s’en faire un allié dans le combat contre le shaman, il est néanmoins étrange qu’il ne s’en prenne pas directement à son ennemi. Plus tard, lorsqu’il verra que Park Chon-bae s’est relevé et enfui, il semblera surpris : étonné de la réussite de son sortilège qui a été interrompu… ou de n’avoir pas su empêcher ce qu’il cherchait véritablement à éviter ? La scène, plus tardive, où Park Chon-bae, ayant pris l’aspect d’un zombie, s’en prend au héros et à ses comparses est en effet pleine d’ambiguïté. On y voit le japonais murmurer des incantations accroupi dans les roseaux, observant la scène de loin. La première idée serait donc de penser qu’il guide le monstre et lui ordonne d’attaquer les policiers. Pourtant, ne rappelle-t-il pas désespérément Rogue dans Harry Potter à l’Ecole des Sorciers, qui, lors du match de Quidditch, est soupçonné de lancer un sort à Harry pour le faire tomber de son balai, alors qu’il essaie précisément de l’empêcher ? D’autant que la mort de notre zombie apparaît tout à fait comme l’effet d’un sort, alors que les armes contre lui semblaient impuissantes. Cela est le terreau du doute qui fera passer le japonais pour la mauvaise cible, et sera exploité ensuite lors de la scène de course-poursuite pour complètement bouleverser les perceptions du spectateur. Habilement, Na Hong-Jin inverse le point de vue majeur, en nous présentant le japonais de face, dans des gros plans centrés sur des émotions de peur et de souffrance. Alors qu’il fait face à une difficulté croissante, et apparaît enfin acculé, la musique, jusque-là violente et rythmée, se mue en sanglots longs et dramatiques, habituellement réservés aux déchirures des justes. Certes, elle embrasse ensuite aussi le désespoir du héros, mais elle n’en souligne pas moins la posture d’animal blessé et traqué dans laquelle s’est trouvé précipité le japonais. A la suite de cet incident, la femme en blanc, figure mystérieuse et évasive qui rôde et observe à des fins insaisissables, prend la forme d’un rapace. Présence qui apparaît, haut et loin, dominante, à l’arrière-plan du héros, elle nous offre un visage peint de mépris et de morgue, peut-être même de satisfaction sadique alors que le destin du japonais prend une tournure pathétique, et qu’il est réduit à l’état de bête. C’est ainsi que, par la réalisation seule, sans qu’il soit besoin de mots ou de révélation scénaristique, celui qui jusqu’alors devait concentrer la haine (bien qu’il y ait d’autres motifs de doute dans son attitude plus tôt dans le film) nous apparaît soudain comme la victime innocente de la haine aveugle des hommes et de la manipulation d’un être malfaisant. Et pourtant. Ces changements implicites que comprend le spectateur, et qui ne sont pas sans le flatter alors qu’il double la compréhension des personnages et pense ainsi avoir pris un coup d’avance sur l’intrigue ; cela même n’est qu’une nouvelle façon de le manipuler et de jouer avec ses attentes. Sur la fausse assomption d’avoir cru la réalisation honnête contre le scénario, le spectateur va à nouveau être précipité dans un état de doute déchirant, poussé à réviser une fois de plus ses hypothèses, à réinterpréter les éléments qui jusqu’alors n’apportaient pas entière satisfaction, pour leur trouver une définition nouvelle et pourtant tout aussi ambigüe. Il reste à ce stade 40 minutes au film : autant dire tout un monde. L’herméneute Je voudrais à présent pénétrer le royaume de la théorie sauvage, et m’élancer dans une interprétation tout ce qu’il y a de plus personnelle. Il s’agit du film que je choisis d’y voir, et il est d’ailleurs tout à fait possible que ma vision évolue encore par la suite. Au fil d’innombrables discussions avec des adeptes des quatre coins de la terre, j’ai rencontré autant de versions du film que d’interlocuteurs, jusqu’à trouver un twittos coréen qui avait une vision exactement inverse de la mienne. Pour lui, le message se résumait à « Quoi qu’il se passe, ce n’est pas de ta faute ». Pour moi, ce serait plutôt « Tu as choisi ce qui t’arrive ». Vous qui comptez poursuivre la lecture, il est essentiel que vous ayez la fin du film bien en tête : si je devais vous la conter moi-même, je serais déjà partiale. Avant toute chose, permettez-moi de vous faire part de mon double point de départ concernant mon interprétation. D’abord, suite à mon second visionnage du film, une phrase ne faisait toujours pas sens à mes oreilles. Lorsque Jong-goo demande à la femme en blanc pourquoi sa fille a été prise pour cible, elle lui répond « Parce qu’un père a péché. Il a cru un homme coupable, a voulu le tuer, et l’a effectivement tué ». Cela me posait un problème de temporalité, car la rage du père était justement la conséquence de la possession de sa fille. Il fallait donc que la faute soit antérieure. Ne serait-elle donc pas d’avoir, en premier lieu, soupçonné le japonais pour les massacres préalables ; doute qui avait précisément été attisé par la femme en blanc ? La deuxième base de ma théorie, que je ne notais qu’à mon second visionnage, furent les stigmates dans les mains du Diable. Il prononce la parole du Christ et en porte les marques. Je pris d’abord cela pour une façon de tourner en dérision la religion du prêtre venu jusqu’à lui – d’autant que l’Eglise Catholique avait plus tôt été montrée impuissante dans l’affaire – de la même manière que je jugeais qu’il prenait l’apparence du Diable précisément pour refléter le mal absolu tel qu’il apparaît dans l’imaginaire d’E-sam. Bien sûr, on peut également songer ici que ce choix est lié à la chrétienté du réalisateur – cependant, dans un film qui embrasse l’identité plurielle de la spiritualité asiatique (et de celle de Na Jong-hin lui-même), je trouvais cette représentation un peu trop tranchée. Alors m’est venue cette question : et si le Diable était vraiment le Christ ? Si les deux figures étaient incarnées dans un même être ? Alors il possèderait simultanément le potentiel pour le mal absolu et pour le bien absolu. En ce cas, qu’est-ce qui arbitrerait, qui présiderait à ses actes ? Ne serait-ce pas, parce que, comme il le dit lui-même, E-sam s’est présenté devant lui en pensant qu’il était le Diable, et que ce faisant, il a décidé de l’issue funeste que l’on connaît ? Dans une pensée performatrice, imaginer le mal le concrétise. L’ambigüité accablante des personnages – en particulier de la femme en blanc – prendrait alors sens, puisqu’elle s’expliquerait par le fait que, jusqu’à l’ultime instant, il n’y a pas encore de bien ou de mal défini. Ainsi, lorsque Jong-goo se présente face au japonais pour lui expliquer la raison de sa présence, celui-ci lui répond « Même si je vous le disais, vous ne comprendriez pas. » Après tout, si c’était vrai ? Si les enjeux étaient si complexes qu’ils paraîtraient absurdes à celui qui voudrait s’en enquérir ? Ce fut pour moi le premier doute quant à la culpabilité du japonais, car il me laissait supposer que des forces puissantes étaient à l’œuvre, des forces dépassant l’entendement humain. Plus tard, alors qu’entre en jeu le shaman et que le double rite est accompli, quelle place peut donc trouver le négligeable humain dans ce tableau dont il ne comprend pas même les codes ? Quelle prise peut-il avoir sur les événements ? Peut-être est-ce cette impuissance qu’y voyait mon twittos coréen. Concernant le personnage du shaman, je sais qu’une des théories qui rôdent là-dehors est de penser qu’il n’était pas dès le début de mèche avec le japonais, mais que c’est l’interruption du rituel qui lui a permis de se laisser posséder, l’argument principal étant le sort presque mortel qu’il jette au japonais. Pour ma part, la complicité initiale du shaman ne fait aucun doute. En effet, à l’instant où le japonais se fait renverser par la voiture de Jong-goo suite à la manifestation de la femme en blanc, il a cette phrase : « La proie a enfin mordu à l’hameçon ». S’il s’était s’agit du japonais, mis à terre, il n’aurait pas été question d’hameçon : cette image signifie clairement qu’il reste encore la ligne à remonter. Pour moi, le japonais était un appât ; la femme en blanc la proie depuis le début. En outre, cela résous également l’énigme que représentait pour moi le titre français, The Strangers. Au pluriel, alors qu’il n’y a qu’un étranger qui apparaisse de manière évidente : le japonais, le non-coréen. Au pluriel, alors qu’il est évident que l’on cherche à tracer un parallèle avec The Chaser et The Murderer, pourtant au singulier. Cela aussi m’est apparu à mon second visionnage du film : le shaman aussi est un étranger. Pas au sens national, certes, mais il vient de Séoul, de l’extérieur de ce village de Gokseong dont le creuset doit être important puisqu’il représente le titre original du film. Lorsqu’il nous apparaît d’abord, grimpant les lacets langoureux de la route, la musique puissante qui l’accompagne est comme un tambour de guerre. Il est de funeste passage. Quant à la raison qui l’a poussé à accomplir le rituel contre le japonais, je vois deux interprétations possibles. Soit, tout simplement, il savait que le japonais ne pouvait être atteint par la mort. Soit, et je penche plutôt dans cette direction, le rituel n’était pas adressé au japonais. En effet, le montage parallèle suggère que le rituel agit sur le japonais, mais peut-être manque-t-il un élément du tableau. La femme en blanc, en effet, apparaît au-dehors du cabanon du japonais juste avant et juste après les événements : c’est, à mes yeux, elle qui l’a ciblé. Quant à la victime du shaman ? J’aurais tendance à penser qu’il s’agirait de Hyo-jin, puisqu’avant que le montage n’alterne avec le japonais, c’est bien ses convulsions qui nous sont montrées en réponse au rituel. Au-delà, un élément me suggère que le japonais et le shaman sont une seule et même personne, dans un processus de consubstantialité. En effet, à la fin du film, la femme en blanc explique qu’elle a dressé un piège pour capturer le démon, le même que Jong-hoo a rencontré dans la maison brûlée. Ses traits étaient nettement similaires à ceux du japonais, et il était décrit comme rôdant près de son cabanon avant même que le shaman ne soit arrivé en ville ; or c’est bien ce dernier qui se dirige à ce moment vers la maison de notre héros, tandis que le japonais est occupé ailleurs, avec E-sam (ou du moins veut-on nous faire croire que ces événements sont simultanés). Le démon serait-il donc aussi bien le japonais que le shaman ? Si, alors, on en revient à ma théorie abracadabrantesque selon laquelle le bien et le mal ne sont décidés que par les convictions du héros, on peut penser que c’est le manque de confiance en le shaman qui enfonce le deuxième clou du tombeau. En effet, on se rappellera que, lorsque Jong-goo rencontre la femme en blanc dans la maison brûlée, celle-ci lui dit : « La vieille avait fait appel à un shaman, la femme a refusé, est devenu folle et a tué tout le monde ». C’est alors le rejet du shaman qui aurait été le déclencheur. En outre, lorsque le japonais est renversé, le shaman se trouve chez la jeune femme qui présentait une plaque d’urticaire dans le cou, sa famille ayant également fait appel à lui : c’est bien la seule qui sera épargnée. J’ai alors songé que l’ensemble du film pouvait représenter une mise à l’épreuve, dans le sens chrétien du terme. Une manière de tester la foi de Jong-goo, de condamner ses préjugés et son incapacité à faire confiance. Ainsi, en suspectant en premier lieu le japonais, il en devient la cible. Plus tard, en interrompant le rituel du shaman, il brise sa chance de rédemption. Enfin, peut-être que la femme en blanc représente son ultime chance qu’il piétine à son tour ? Dès lors, je me suis demandée si la femme en blanc elle-même n’était pas une part de la consubstantiation, où le japonais serait le Père, le shaman le Fils et elle-même le Saint-Esprit. Si j’ai quelques arguments en faveur de cette théorie, je dois néanmoins me rendre à l’évidence qu’elle ne fait pas sens. Je considérais, en effet, que deux éléments rapprochaient cette femme du japonais et du shaman. D’abord, elle apparaît extérieure au village, une étrangère elle aussi : dans une communauté aussi réduite, il semble en effet étrange que personne ne la connaisse, or même lorsque la police tente de mettre la main dessus ils ne la retrouvent pas, comme si elle n’appartenait pas vraiment à ce lieu. Ensuite, si je suis mon idée de la consubstantiation, on se rappellera que le démon est apparu au héros derrière la maison brûlée, alors que la femme en blanc venait tout juste de lui glisser entre les doigts. Si l’on ajoute à cela l’extrême ambiguïté de ses expressions et ses phrases évasives, on a le sentiment qu’elle cherche à mettre à l’épreuve la confiance de Jong-goo. Pourtant, toute une partie du film nous montre son opposition au shaman – alors que, rappelons-le, à aucun moment le japonais et le shaman ne s’affrontent directement, même si le montage créé cette illusion. La peur qui se peint sur le visage du shaman, alors qu’il profère des incantations pour se protéger de la femme en blanc, semble sincère. En l’absence de témoin, il n’aurait aucun intérêt à simuler. Pourtant, il semble y avoir entre ces deux personnages une étrange familiarité, et elle semble connaître le « clan » comme elle le nomme elle-même. Peut-être en est-elle un ancien membre qui se serait retourné contre les autres ? Dans tous les cas, son conflit avec le shaman apparaît comme le fruit d’un antagonisme sans équivoque. Alors pourquoi cette attitude fuyante et ces discours opaques face à Jong-goo ? On croirait qu’elle est gardienne d’un secret qu’elle brûle de délivrer mais dont la divulgation entraînerait des conséquences terribles. Ou peut-être, plus simplement, sait-elle que les préjugés du héros l’empêcheraient de lui faire confiance, s’il connaissait sa nature. Elle se dérobe lorsqu’il lui demande si elle est humaine ou fantôme : sans doute est-elle un esprit mais craint-elle que la vérité le fasse fuir. Si plus tard, elle le saisit par la main, cela ne disqualifie en rien cette hypothèse : la corporalité du fantôme, plus terrifiante encore, semble au cœur du film, comme dans le Kaïro de Kurosawa Kiyoshi. D’ailleurs, n’a-t-elle pas à cet instant la figure blême des spectres japonais ? Là encore, on revient à la même problématique : les préjugés de Jong-goo sont ceux qui, à cet ultime instant, précipitent sa famille vers un sort funeste. C’est la raison pour laquelle je serais tentée de voir cette femme énigmatique comme un pion de plus dans l’ubiquité du bien et du mal. Après tout, il faut bien qu’à l’ultime instant, un Mal et un Bien se fassent face, même si l’identité de leurs porteurs devait être indifférente ; ainsi la culpabilité d’un parti n’innocente donc pas nécessaire l’autre dans sa virtualité. S’il est en effet un sentiment terrible que je retiens du film, plus encore en le re-visionnant en connaissance du cours des événements, c’est que nous avons tous, en nous, ce potentiel inouï pour le Mal ; chacun est un démon en puissance. Si, certes, les actes funestes sont toujours activés par une force extérieure, c’est bien dans l’humain qu’elle prend racine et s’épanouit, avant de s’accomplir en un ballet écarlate. Insulté, menacé, témoin de l’attaque de son chien, le japonais endurera en silence, sans la moindre esquisse d’animosité : toute la violence sera opérée par le truchement des humains. A la violence du Mal répond de plus la violence de ceux qui s’en défendent, et la mutilation du chien par notre héros, cruauté suprême aux yeux du spectateur lambda qui n’est plus choqué par les morts humaines, démontre que ces présences délétères n’ont point besoin de prendre possession de l’âme des hommes pour en tirer les couleurs les plus noires. Enfin, les photographies, instants d’horreur suspendus dans le temps, me laissent un arrière-goût étrange. Sont-elles de simples trophées sanglants, seule satisfaction d’un plaisir sadique ? On n’en attendrait, en effet, pas moins du Diable. Pourtant, cette explication ne me rassasie pas, me semble trop superficielle. J’ai cette impression indescriptible qu’il s’agit de documentation, qu’à cet instant le Mal se penche sur l’homme comme un ethnologue, notant patiemment sur un carnet les conséquences de ses expériences. Comme si, dès le départ, l’issue n’était pas certaine : que l’on s’était contenté de semer des graines pour voir ce qui pousserait. Quand les fleurs pourpres s’épanouissent, le shaman vient les cueillir avec la neutralité du scientifique prélevant des échantillons. En somme, que ce soit ou non la présomption du mal qui le concrétise – j’admets que c’est une théorie qui a ses limites et doit se débattre avec des contradictions – il n’en demeure pas moins que la cohabitation du bien et du mal au sein d’un même être semble la clef de voûte de The Strangers. A l’origine, un simple hameçon : celui du doute, auquel Jong-goo mord avec ferveur. Sa conviction le portera à l’effraction, à la mutilation d’un animal, au meurtre enfin, s’attirant chaque fois en réponse un châtiment plus sinistre. Que le japonais ait toujours été l’incarnation du mal ou non, ce sont bien les actes de Jong-goo qui le précipitent à travers les cercles successifs de l’Enfer, alors qu’il se couvre de souillures toujours plus indélébiles. Ainsi, si la rétribution disproportionnée semble être le symptôme d’une intention maléfique, on n’en manquera pas moins de ressentir de l’empathie pour le Diable et du dégoût pour le héros, l’ambivalence traversant l’écran pour laisser le spectateur troublé. Plus que de simples niveaux de gris, c’est toute une palette de couleurs émotionnelles que nous offre Na Hong-jin, qui loin du discret camaïeu tranchent parfois ouvertement les unes avec les autres. C’est ce qui offre aux personnages une humanité incroyable, et continue à mes yeux à faire planer un doute en dépit d’une résolution d’apparence parfaitement manichéenne. Comme si je me refusais à accepter une réponse aussi simple, parce qu’à l’égard de l’ensemble elle apparaît décevante. Alors, je m’arme de conviction et, dans une analyse performatrice, je décide que ce film est d’une richesse incroyable. C’est bien ce qui est délicieux, avec l’art : sa vérité est dans ce que le récepteur a choisi d’y voir, et je vous ai exposé ma reproduction, très personnelle, du tableau de Na Hong-jin. Cependant, de la même manière qu’un fond inquiétant reste attaché au japonais quel que soit le rôle qu’on lui attribue, le film regorge de qualités intrinsèques qu’il me serait impossible de nier, même avec la meilleure mauvaise volonté du monde… mais peut-être le pourriez-vous ? C’est pourquoi je vous enjoins à accrocher aux murs de ce musée d’interprétations votre propre toile, fut-elle incendiaire. Il reste tout un monde d’hypothèses à déblayer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Devil inside Me</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-07-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fort de deux premiers films extrêmement prometteurs que sont The Chaser et The Murderer, Na Hong-Jin revient aux affaires avec une nouvelle création qui explore profondément les racines exubérantes d’une certaine forme du cinéma sud-coréen. Tous les ingrédients connus sont présents : personnages qui virevoltent entre drame sauvage et comédie potache, anti héros patibulaire et médiocre, violence qui tache les murs, paysage naturaliste envoûtant, enquête policière qui rame à cause de l’incompétence des agents de police. C'est alors que The Strangers parait être un énième film sud-coréen voulant marcher sur les plats de bande du culte Memories of Murder dans les contrées isolées d’une Corée du Sud coupée du monde. D’ailleurs les premières minutes du long métrage vont dans ce sens-là avec des ruptures de tons allant de la comédie familiale (scènes familiales burlesques comme la fille qui surprend ses parents qui baisent dans la voiture) au thriller organique pluvieux et ses meurtres macabres et mystiques, où les influences de Seven et True Detective semblent imposantes. Mais malgré ce décorum qui semble épouser les codes du genre, The Strangers a d’autres cordes à son arc. Le naturalisme semble prédominer, mais les carcans de ce cinéma-là vont être bouleversés par l’intégration du fantastique. Et c’est ce qui va faire tout le sel d’une œuvre coup de poing à la richesse aussi foisonnante que confuse dans sa mise en place. Les meurtres se suivent et la folie contagieuse qui vocifère dans ce petit village commence à devenir insoutenable sachant que les causes des morts sont aussi similaires qu’inexplicables. Mais dans ces petites bourgades où tout le monde se connait et où tout le monde épie les moindres faits et gestes de chacun, la rumeur va bon train. Celle de quelque chose qui dépasse le cadre de la simple science et qui met de côté la plausible prise de champignons anxiogènes qui rendrait fous. La réponse se voudrait spectrale, supérieure à l’humain. La sanction d’un fantôme. Alors que l’enquête policière se trouve dans un cul de sac avec une jeune femme qui se volatilise après avoir donnée de réels indices ou le foudroiement surprenant d’un témoin, le film va prendre une autre tournure quand la fille du sergent en charge de l’affaire se mettra à avoir un comportement bizarre, similaire à celui des précédents meurtres. Et à partir de ce moment-là, le film déploie sa mécanique et sa maitrise qui marche sur un fil, avec un changement de rythme en corrélation avec l’accélération des enjeux. Na Hong-Jin trouve alors un point d’ancrage émotionnel à son récit et fait basculer son film dans une course contre la montre d’un père voulant sauver sa fille d’une emprise qui n’est pas humaine. Virant dans le genre de la possession et du film d’exorcisme, The Strangers met un peu de côté sa quête policière. Ce n’est plus l’affaire de la justice face à sa criminalité. C’est le combat de l’homme face à ce qu’il ne comprend pas, sa peur de l’inconnu : de la divinité, de la mort qui se réincarne dans sa forme la plus organique. Et cette volonté que l’épicentre de la thématique se fasse autour d’un Japonais vagabond donne à ce mysticisme une tonalité sociale qui questionne sur l’aspect communautaire de la société que veut décrire l’auteur. Alors que l’œuvre aurait pu sombrer dans la facétie la plus totale, dans la farce de série Z abrutissante, The Strangers garde le cap et continue à tracer son chemin avec son sérieux iconique incroyable (sublime et spectrale Chun Woo-hee) et humour décalé comme le témoigne cette bagarre contre un zombie quasiment indestructible. Mais ce qui rend le film terriblement compact, c’est la sincérité de l’entreprise. Na Hong-Jin ne fait jamais de The Strangers un film de petit malin qui voudrait brouiller les pistes pour imaginer des rebondissements qui useraient la patience du spectateur. La croyance, l’impuissance de la religion face à l’inexplicable, la fatalité de la mort et de sa présence au bout milieu de la vie, la catégorisation des humains élargissent le champ d’application d’un récit foutraque. On sent une vraie volonté de s’affranchir et d’adouber le film de genre. Et pour se faire, le réalisateur utilise ses qualités de cinéastes pour agencer cette terreur qui ne fait que s’agrandir au fur et à mesures du métrage. Alors que le climax horrifique se voudrait effrayant, The Strangers prend des chemins de traverses différents (à l’instar de The Witch) et force le respect par la mise en image de ses incantations (somptueux montage de la séquence du sort tout en puissance) et l’incarnation parfaite du malin dans sa finalité. C’est toute la grandeur de The Strangers : malgré cette volonté d’élever le récit dans des sphères divines, Na Hong-Jin n’a jamais aussi bien filmé les peurs et les émotions de l’humanité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout de l’envers</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Toi qui entre ici, abandonne tout repère : telle devrait être la devise de The Strangers, qui, s’il file une continuité avec les titres anglophones précédents dans la filmographie de Na Hong-jin, n’en est pas moins une rupture assez nette avec eux. L’exergue proposée, citant les propos du Christ ressuscité qui se défend d’être un fantôme puisqu’il est de chair, achève au contraire de brouiller les pistes : surnaturel et religion, le tout dans un monde presque naturaliste, vont donc cohabiter pour jeter le trouble parmi la destinée d’un anti-héros, flic médiocre et bedonnant, ainsi que tout ce que le public peut penser, de temps à autre, maîtriser ou décoder ce qui s’impose à lui. Le récit fleuve est, dans sa structure même, composé pour perdre : les routes sinueuses des montagnes, la pluie et la brume, la boue et la densité d’une forêt dans laquelle on revient sans relâche sont autant de voies labyrinthiques, superbement photographiées, qui tranchent avec les plans d’ensembles initiaux sur la chaîne des montagnes. Mais le cinéaste ne se contente pas d’établir une atmosphère ; le cadre de l’œuvre elle-même est sujet à clivage : quelques saillies comiques sur l’amateurisme des policiers, une enquête générale lorgnant du côté du polar, et des grandes brèches horrifiques, elles-mêmes oscillant entre le grand guignol (sur le mode zombie agrafé au râteau dans la tête) et l’effroi quasi ethnologique. Le spectateur aura donc l’occasion, au fil des 156 minutes du film, d’explorer ainsi tout le spectre des registres sans que ceux-ci fassent toujours mouche. C’était là la grande prise de risque, et elle a le mérite d’avoir été assumée : il est difficile d’être en empathie avec toutes les circonvolutions de ce récit tortueux. Le talent de Na Hong-jin est indéniable, sa science de l’image en osmose avec les thèmes qu’il explore, mais l’excès de certaines situations, et les twists à répétition atomisent à quelques reprises l’ambitieuse fresque à laquelle il s’attèle. Multiplier les paroxysmes, par exemple, n’est pas gage d’émotions fortes à rallonge : ainsi, passé l’extraordinaire double exorcisme en montage alterné ou les scènes réellement éprouvantes de possession de la jeune fille, l’ambition de vouloir passer à un récit polyphonique épuise autant le protagoniste que le spectateur. L’approche du cinéaste est pourtant compréhensible, et même légitime dans un tel récit : il s’agit ni plus ni moins que d’aller jusqu’au bout : que les terreurs initiales un peu ridicules du flic, doublées de cauchemar, investissent son réel ; que les suppositions puériles de démons, de possessions et de rituels magiques fassent effet ; que ce monde déjà discret de la modernité, perdu dans une nature toute puissante, rende définitivement les armes : pas de flingue, plus d’hôpital, mais le feu, la cendre et les chairs ouvertes. Fidèle à la lignée par laquelle il malmena ses protagonistes dans The Chaser et The Murderer, Na Hong-jin refuse en bloc tout compromis. Et c’est peut-être là que se situerait l’une des clés paradoxales de lecture de cette œuvre somme : accumuler pour mieux dépeindre l’effondrement : des certitudes, des repères, d’un cadre établi. L’incapacité à définir le responsable du mal, l’exorcisme pouvant se révéler un maléfice plus grand encore, la salvation confondue avec le sadisme dessinent les traits d’une vision pessimiste et tragique de la condition humaine. De ce point de vue, la métaphore évoquée pour expliquer les raisons qu’on aurait eu de s’en prendre à une fillette innocente est sombrement lumineuse : à la pêche, on ne sait sur quelle proie on va tomber. Bien plus que dans les formes les plus grotesques de l’horreur visuelle, c’est là, au cœur de l’impossibilité de figer le sens et la morale, que se loge l’effroi le plus pur de cette œuvre retorse et complexe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Démon, le Fantôme et le Chaman</title>
		<author>Phaedren</author>
		<date>2016-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi avez-vous ces doutes dans vos cœurs ? - Évangile selon Luc Six ans après la sortie de son dernier film, connu en France sous le titre de The Murderer, Na Hong-Jin nous revient enfin avec ce qui m’apparaît à ce jour comme son œuvre la plus aboutie, surpassant ce qu’il avait pu laissé entrevoir dans le déjà très bon The Chaser, son premier long métrage. Orchestré d’une main de maître de ses prémices jusqu’à son dénouement, The Strangers nous absorbe ainsi dans une fantastique atmosphère de doute et de tension croissants jusqu’à leur paroxysme, tandis que le récit plonge progressivement dans les méandres de l’occultisme et du fantastique. Il s’appuie à cet effet sur le travail visuel du réalisateur, qui outre sa solide utilisation des codes traditionnels du film noir tels que la pluie ou la nuit, se distingue de par une créativité et une virtuosité certaines, notamment à travers la mise en scène des éléments macabres et ésotériques, avec en point d’orgue cette formidable scène de rituel ou la confrontation finale avec le diacre, au montage tout aussi excellent. The Strangers s’articule dès lors autour de trois figures symboliques majeures, se révélant d’une incroyable densité, et constituant la clé de voûte de son propos. Dans les lignes suivantes, je me propose donc d’analyser la nature et les interactions de ces différents personnages, qui si elles peuvent de prime abord apparaître comme nébuleuses et contradictoires, se révèlent en réalité des plus cohérentes et indispensables à la compréhension de la substance du film. Bien entendu, il ne s'agit là que de mon opinion personnelle, et il est possible que je puisse faire fausse route. La suite de cette critique comporte du spoil. Ces trois figures ne sont autres que le Démon (ou le Diable), incarné par le premier étranger, c’est-à-dire le japonais, puis le Fantôme incarnée par la fille, et enfin le second étranger (en référence au titre francophone du film qui est au pluriel), qui n’est autre que le Chaman, extérieur au village. Chacun des acteurs de cette triade se caractérise par son affinité avec la magie occulte, dont ils font subséquemment usage afin de réciproquement se neutraliser, et semer le fléau parmi les villageois criblés de malédictions. En observant l’enchevêtrement de leurs agissements, nous constatons ainsi que la première série de méfaits frappant le village semble provenir du Démon, le japonais, déclenchant une vague de folie et d’urticaire meurtrière. Celle-ci est alors endiguée par le Chaman, au cours de ses cérémonies d’exorcisme. Une seconde vague fait également irruption, par l’entremise de zombies, certains plans laissant comprendre qu’il s’agirait-là de l’œuvre du Fantôme, contre laquelle le Démon, alors qu’il était la cible du rituel du Chaman, semblait justement lutter avec son propre sort. D’ailleurs, alors que le protagoniste et ses comparses se trouvaient en mauvaise posture face au zombie, celui-ci est finalement neutralisé par magie, le réalisateur prenant soin de nous indiquer la présence du Démon observant la scène, caché derrière les fourrés (sous-entendant son action à distance). Enfin, le crime final apparaît comme le fruit du Chaman, auquel le Fantôme a voulu faire obstacle, en s’en prenant directement à lui, puis en tentant d’empêcher le héros de retrouver sa fille, sachant que son retour parachèverait le massacre. Cette dualité du Chaman est entre autres insinuée par le fait qu'il revient ensuite prendre des photos après son crime, exactement de la même manière que le Démon, étant de plus montré en train de déclarer "La proie mord à l'hameçon", quand le père s'en va retrouver sa fille à l'hôpital, comme si c'était ce qu'il attendait ou qu'il avait préparé quelque chose (Hyo-Jin était souffrante lors de sa deuxième cérémonie, alors qu’elle était normalement déjà exorcisée, et il avait aussi prévenu le père quant au risque de ne pas souiller le rituel, sous peine d’un retour de bâton). Il ressort de cette observation que chacun de ces trois personnages se livre à des actes de manipulation ainsi qu'à leurs propres méfaits au sein du village, si bien qu'ils rentrent en compétition l'un contre l'autre, la population se retrouvant victime et dindon de la farce. A partir de cet état de fait, nous pouvons ici mettre en évidence une double-interprétation, la première au caractère politique, et la seconde se situant à un niveau éthique, davantage philosophique. En effet, The Strangers peut tout d’abord renvoyer l’image d’une métaphore politique, où le Démon représente ni plus ni moins l’étranger sur le plan sociétal. Ce n’est d’ailleurs guère un hasard si celui-ci est japonais dans le film, compte-tenu des douloureuses relations qu’ont longtemps pu entretenir le Japon et la Corée, de nombreuses tensions étant encore d’actualité. Le Fantôme est pour sa part assimilable au pouvoir politique, et de par son sexe féminin, peut faire penser à la présidente Park, tentant de manipuler l’opinion publique en jouant la carte de la xénophobie, rejoignant directement la rivalité entre elle-même et le Démon, qu’elle n’hésite aucunement à faire accuser. Symboliquement, ce dernier pourrait même être devenu le monstre que nous connaissons de par les soupçons de la population dirigés contre lui, par allégorie de l’origine du mal qui serait la peur de l’étranger, l'idée préconçue de sa malfaisance (à l'instar du diacre le confrontant à la fin). Enfin, le Chaman mercantile qui vient d’en dehors du village, peut évoquer le système capitaliste, ou représenter les Etats-Unis extrêmement présents en Corée du Sud, comme en atteste sa veste Nike, sa montre bling bling, ses honoraires et son pragmatisme. D’un point de vue politique, le film peut donc véhiculer un propos analogue à "tous pourris", en mettant aussi en évidence que l'étranger n'est pas plus responsable du mal sociétal que les politiques ou le système capitaliste, voire la forte influence des Etats-Unis au sein du pays, qui de prime abord apparaissent comme des alliés (au même titre que le Chaman), en dénonçant simultanément ces conflits d’intérêt au cœur desquels le peuple se retrouve pris au piège, métaphorisés à travers cette "compétition" des trois "magiciens". La seconde interprétation, éthique, s’avère peut-être encore plus intéressante, en ce que cette configuration implique que le "Mal" et la manipulation ne sont guère l'apanage du Diable, d'un Fantôme ou encore d'un humain, mais qu’il est universel, sans se révéler pour autant binaire, puisque chacun de ces auteurs du "Mal" se distingue également de par des actions salvatrices. En définitive, nous pouvons donc constater la transcendance d’un manichéisme primaire qui ne saurait exister, encore moins que des zombies ou que la magie. Par extension, il en serait de même au niveau politique, où les partis en présence ne sont ni tout blanc, ni tout noir. Enfin, nous pourrions peut-être même envisager une dernière interprétation résultant de l’ambiguïté émanant des trois figures que sont le Démon, le Fantôme et le Chaman. Une approche sceptique nous conduirait à admettre une incertitude concernant leur réelle nature, leurs agissements ou leurs motivations, avec pour corollaire direct notre incapacité à appréhender ces forces surnaturelles qui se jouent devant nous, mais dont nous ne sommes en définitive que les spectateurs impuissants. Délibérément, le film sème le trouble, et brouille si habilement les pistes que toute vérité absolue et tranchée se dérobe à nous, restant inexorablement hors de notre portée, au même titre que les villageois et les protagonistes, face à ces manifestations ancrées bien au-delà de notre entendement. Une telle interprétation rejoindrait ainsi l'une des dernières phrases du Démon relatives à nos doutes, desquels nous ne pouvons nous échapper (idéalement illustrée par l'hésitation du héros qui ne sait plus qui croire, et ne comprend guère tous les tenants et aboutissants de la situation). En conclusion, The Strangers s’impose comme un film d’une grande richesse, entremêlant parfaitement thriller et horreur au profit d’un récit complexe et brillamment mis en scène par un Na Hong-Jin parvenu à maturité. Une fois de plus, le cinéma coréen contemporain démontre sa faculté à proposer une expérience innovante et susceptible de laisser une empreinte durable, comme y sont parvenus Old Boy ou Memories of Murder il y a déjà plus de dix ans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Apnée irréelle et angoissante</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La salle fait environ 30 places. Autant dire que l'espace est restreint et pourtant on se dit qu'elle est confortable. En effet, elle l'est. Elle est surtout propice au visionnage de The Strangers. Une salle qui va, dés les lumières éteintes, devenir une véritable arène angoissante et suffocante devant la puissance dégagée par le dernier bijou coréen. Un bijou que je me garderai bien évidemment de ne pas spoiler. De la première minute à la dernière, The Strangers réussi quelque chose de rare : ne pas lâcher une seule seconde la spectateur, c'est une véritable apnée ! Rarement un film aura été aussi intense et haletant. The Strangers est un véritable bloc ne souffrant d'aucune faiblesse, il est un tout fascinant. Un tout qui allie avec brio tout ce qui fait le grand cinéma. Tout ce qui fait le plaisir d'aller au cinéma. Et pourtant...il est terriblement déroutant. On est bien loin du, déjà fabuleux, The Chaser. On garde cependant un même thème : la vengeance. Et on retrouve aussi ce glissement que l'on observait déjà dans The Chaser : de l'enquête policière, le film glisse doucement vers un règlement de compte totalement dénué d'humanité et de retenue. Ici, nous nous retrouvons dans un village de campagne coréen. On découvre alors un commissariat et une équipe bien incompétente (enfin...pas tant que ça finalement !). On découvre surtout un monde où les légendes et les histoires ont la part belle. Un monde où croiser un étranger manger des cerfs crus est possible, un monde ou le chamanisme est encore une option, un monde qu'un rien peut déstabiliser. Nous suivons alors Jong-Goo (magnifiquement interprété par cet acteur) père d'une jeune fille (magnifiquement interprétée par une gamine étonnante) et policier maladroit qui se voit confronté à une série de meurtres aussi inexplicables qu'insensés. L'affaire se tourne alors rapidement vers l'Etranger. A partir de là, The Strangers récite une partition en tout point fabuleuse. Jouant avec malice sur la découverte et l'angoisse. Sur la peur, la magie, les énigmes, les non-dits, les légendes et histoires. Sans offrir un seul instant de répit, The Strangers nous pousse dans le fond de notre siège au sein d'une traque folle d'un meurtrier aussi mystérieux qu'invisible. Dans un labyrinthe de possibilités, il est bien difficile de se dire "c'est lui/elle". Jamais The Strangers ne laisse une once de certitude même si... Porté par une science du rythme qui fait, comme toujours, la grande force du cinéma coréen. La scène chamanique est absolument gigantesque (je ne commenterai aucune autre scène). Que dire de la science que le réalisateur déploie quand il s'agit de développer son intrigue. Que dire de la science déployée par le réalisateur quand il s'agit de filmer chaque scène avec une forme d'oppressante immersion dans l'action. Une oppression à laqquelle vient s'ajouter une caméra dont il est difficile de saisir le point de vue. Les angles choisis, le rythme des plans parfois unique, parfois rapide puis très lent sans forcément se lier avec le rythme de la musique aussi bruyante qu'immersive donne forme à une symphonie meurtrière, possédée et hallucinée. The Strangers est à la fois reposant et terriblement angoissant avec une atmosphère lourde, pesante et pluvieuse. Il est impossible de s'ennuyer devant ce déjà chef d'oeuvre signé Na Hong-Jin qui laisse en plus une part de mystère fascinante avec une fin amenée à la perfection où Jong-Goo et spectateur ne savent plus qui est qui, qui suivre ? Qui croire ? Un chef d'oeuvre à la photographie encore une fois somptueuse, au style froid et réaliste donnant une place si prégnante à la violence et à la vengeance ainsi qu'à la bêtise et la haine. Teinté d'un humour à la fois absurde et si critique, The Strangers est un film aussi complet qu'unique qui vient rappeler à quel point les très grands films sont rares. Un film qui pendant 2h30 transporte et suspend le temps autant qu'il fascine par une imagerie à la fois magique et violente. A la frontière entre le thriller qu'était Memories Of Murder et le fantastique en passant par la violence que l'on se représentait dans The Chaser, The Strangers est un film fan-ta-sti-que. Un film qui fera certainement date car il est une expérience captivante et effrayante qui se déploie avec une maestria prodigieuse et qui ne souffre d'absolument aucune faiblesse. Il est parfait, à tel point parfait qu'il aurait pu durer encore plusieurs heures. Car on était vraiment bien dans ces sièges, en pleine campagne coréenne à suivre une histoire de pèquenauds campagnards. Foutus coréens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mordrez-vous à l'hameçon ?</title>
		<author>Fosca</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dernier rejeton du très torturé Na Hong-Jin, The Strangers est une œuvre phénoménale. C'est le genre d'expérience visuelle, sensitive, auditive, olfactive, soyons fou, qu'on ne rencontre que très rarement au cinéma. Et pour cause un certain calibrage académique se répandant dans les productions filmiques comme une nuée d'insectes. Là où le modèle occidental peine bien souvent à se renouveler, connaissant ça et là quelques fulgurances bienvenues, l'ami d'extrême-orient sait piquer avec pertinence notre curiosité, nous faisant nous retrancher en des terres fortement inhospitalières. On pense à ces chefs-d’œuvres comme Old Boy, Memories of Murder ou encore The Chaser, premier long métrage du Hong-Jin, et on se dit qu'il y a encore de quoi nous satisfaire, nous autres pauvres petits spectateurs, avides de sensationnel, nous qui aimons craindre pour la vie de nos protagonistes, nous qui rejetons le puritanisme américain du héros survivant, ce prêcheur invétéré, ce faux-berger d'Oncle Sam. The Strangers est difficilement racontable sans entrer plus en avant dans le mysticisme qu'il dégage aussi serons-nous bref. C'est aussi une façon pour ma part de vous préserver d'une partie de sa formidable et complexe essence scénaristique. Dans un petit village de la campagne sud-coréenne, nous rencontrons Jong-Goo, un policier somme toute assez simplet, qu'on se plaît à suivre dans de bien étranges événements. En effet, lorsqu'un couple est retrouvé sauvagement assassiné à leur domicile, un vent d'horreur pluvieux plane sur nous. Petit à petit, tandis que les actes meurtriers se multiplient dans la région, le mystère s'épaissit. Qu'est-il en train d'arriver aux habitants ? Quel mal vient-il de pénétrer si ardemment ? Et surtout qui est véritablement ce Japonais, ayant élu domicile dans les bois, auquel on affuble d'effroyables rumeurs ? A mille lieux des clichés du genre, The Strangers se place comme un électron libre fort peu soucieux d'apporter une morale satisfaisante à son public. Le film choisit plutôt de nous immerger dans cette culture dépaysante, jouant de nos acquis sur l'horreur, de nos prétentions face à lui dans un décalage parfaitement exécuté. Du décalage pouvant tirer quelques rires nerveux nous glissons sans mal dans d’insondables profondeurs, croisant rites et esprits, illusions et réalités. Nous sommes alors transportés dans un état intenable, oscillant entre l'effroi et l'envie ; cet effroi qui glace le sang d'un regard, cette envie malsaine qui nous dit qu'il en faut plus. Forcé de constater que nous en aurons plus, encore et toujours plus, contournant habilement le dégoûtant surplus de péripéties en nous baladant sans cesse jusqu'à nous faire perdre la raison. The Strangers est pour moi une œuvre parfaitement aboutie. Le film n'est pas seulement très bon, ses plans ne sont pas seulement magnifiques, sa bande-son organique et sa tension aussi bien perpétuelle que génialissime, il émane de lui un charisme redoutable. Le palpitant lors d'une projection ne ment d'ailleurs jamais... L'esthétique c'est quelque chose, le scénario également, mais ici, tout se marie agréablement dans un mélange des genres horreurs et policiers du plus bel effet. Le film a une âme, une identité, des personnages compliqués mais surtout un cadre mystique qui, d'un silence, pousse nos rires à mourir. Du silence au vacarme le plus assourdissant nous voyageons loin...mais vers quoi ou plutôt qui ? Le Diable ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Time to meet the Débile.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-07-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Son coup d'essai expédiait déjà un subtil jeu de piste dans le labyrinthe qu'est Séoul. Dès « The Chaser », thriller ludique dopé au vigilant et au torture-porn, Na Hong-Jin démystifiait le policier sud-coréen tout en chargeant une violente nuit du chasseur enveloppée de poésie, de terreur et d'humour. Avec « The Strangers », il quitte les rues illuminées de la capitale, pour poser sa caméra dans un pauvre village montagnard, proie d'événements surnaturels. Le jeune réalisateur conserve son regard satirique et perfectionniste, pataugeant sur une terre marécageuse, où il installe le danger universellement via une atmosphère attractive, et finalement absorbante, envoutant en multipliant les codes du fantastique. Pour mettre en exergue son histoire, Na Hong-Jin déploie une tripoté de personnages secondaires gilles, dont certains peu utiles aux progressions narratives et dramatiques. Le protagoniste principal, interprété par Do Won Kwak, est un policier naïf à la vulnérabilité contagieuse, une forme de prolongement de Song Kang-Ho dans « Memories of Murder ». Il est par conséquent un anti-héros, qui, face à des forces occultes, réagit de manière imprévisible. Et en terme d'occulte, Na Hong-Jin s'en donne à cœur joie : paysan soudainement transformé en tueur sanguinaire, démon cannibale, êtres fantomatiques, gamine prenant l'apparence d'une créature démoniaque, voire même un zombie. Le tout dans un déchainement de twists édulcorés, vraisemblablement référencés au cinéma d'épouvante occidental, dont les titres « L'Exorciste » de William Friedkin et, furtivement, « Shining » de Stanley Kubrick, ne tardent pas à être invoqués. Jusqu'à la spectrale scène finale, Na Hong-Jin met en abime la peur que nous avons de l'inconnu, en sondant les esprits d'une manière souvent excessive et abracadabrantesque, mais touchant une radicalité inattendue, le plongeant jusqu'au boutiste dans sa toquade. Du polar à la possession, « The Strangers » s'offre l'apparence d'un film démoniaque mutant, où la tension augmente a vitesse grand V. Non-content d'une audace subjuguante, « The Strangers » se montre maitre de ses effets, fourmillant de plans cruels et magnifiques, faisant pointer un soupçon de nihilisme et de surenchère — corps défoncés, exécution d'animaux face caméra, transformations, barbarie. Une loi du Talion traitée à la MDMA, en somme. Lutte a mort psychologique ardente et réalisée avec maestria, « The Strangers » adopte une cruauté évidente et pétulante, comme si le supplice était roi, dans ce monde désenchanté, où un démon en cache un autre. Ambiguïté plurielle portée par une distribution polaire, le film met en outre un poing d'honneur à déconstruire le cynisme, la manipulation et le mensonge, plongeant ses protagonistes dans l'errance, confondant morbide et sensualité. En mimant ce sordide et sadique mélange des genres, le réalisateur de « The Chaser » ouvre les rideaux de la folie avec une inspiration inépuisable, marquant de plein fouet un réalisme à toute épreuve. Mais si le boulot de Na Hong-Jin mérite d'être salué, « The Strangers » est néanmoins flanqué de quelques vices plutôt dommageables. Si les 150 minutes étirent le récit, les enjeux dramatiques demeurent flous, et le film vire dans un grotesque, parfois, juste infernal. Le métrage a du mal à trouver son rythme, à se poser, à relaxer sa narration, et finit par en devenir récitatif. Na Hong-Jin aurait du supprimer le spectacle, au profit de la teneur, mais ne fait que répartir les deux d'une manière vainement classique, mais jamais classieuse. Enchainement de scènes sans réel suspens, ni fond, « The Strangers » demeure néanmoins réjouissant, malgré ses arguments mal amenés. Complexe et difficile à appréhender, ce nouveau Na Hong-jin pourra cependant se vanter de se trouver au dessus de ¾ des productions horrifiques actuelles. Photographie froide, univers soigné, rupture de ton... Un régal pour qui apprécie le cinéma sud-coréen dans toute sa violence esthétisée. (à lire également sur mon blog)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ride with the Devil.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Remarqué grâce à son fulgurant The Chaser, le metteur en scène Na Hong-Jin revient aux affaires, six ans après son second long-métrage, The Murderer. Sélectionné au festival de Cannes hors compétition après avoir vu sa sortie repoussée, The Strangers (alias Gok-seong en Corée du Sud, alias The Wailing à l'international) aura tout de même demandé prêt de trois ans d'écriture. Le temps nécessaire à son auteur pour s'imprégner d'un univers qu'il connait peu, voir pas du tout, et d'aboutir à une intrigue solide aux multiples niveaux de lecture, résultat de longues recherches à travers l'Asie à la rencontre de chamanes et de diverses cultures et croyances. Autant dire que Na Hong-Jin a bien fait ses devoirs, The Strangers bénéficiant tout du long d'un réalisme, d'une crédibilité essentielle à la bonne réception d'un long-métrage aussi ambitieux que casse-gueule. Si The Strangers débute sur un canevas familier des amateurs de cinéma sud-coréen, alignant les poncifs à base de meurtres sanglants et de police campagnarde forcément dépassée par les événements, le troisième essai de Na Hong-Jin va rapidement dévoiler son incroyable richesse à la fois thématique, formelle et narrative. Sur plus de 2h30, le récit va passer par tous les genres, par tous les tons, voguant sans cesse entre polar, drame, fantastique et comédie noire, sans que tout cela ne paraisse artificiel ou branlant. Maîtrisant aussi bien son sujet que son rythme (à quelques longueurs prêt), esquissant des personnages terriblement attachants par leurs failles béantes, Na Hong-Jin nous propose alors une virée en enfer tout simplement tétanisante, stressante à vous bouffer les pouces des deux mains, distillant miraculeusement une atmosphère crépusculaire et pesante, nous confrontant au mal à l'état pur, celui contre quoi l'on ne peux décidément pas lutter car enfoui au plus profond de nous-mêmes. Sans jamais forcer, ne cherchant jamais à en mettre plein les yeux aux spectateurs, Na Hong-Jin offre un cadre magnifique à son histoire, couche sur la pellicule des images plus d'une fois marquantes, nous poussant sans cesse dans nos derniers retranchements, jouant magistralement avec nos attentes et interrogeant nos convictions jusqu'à un final tout simplement ahurissant, voire carrément traumatisant pour votre serviteur qui ne croit pourtant pas une seconde à ces conneries. On ne pourra que saluer le talent indéniable des comédiens, tous parfaits, qu'il s'agisse de Kwak Do-Won, touchant en flic benêt prêt à tout pour comprendre ce qui arrive à sa fille (épatante Kim Hwan-Hee), ou de Jun Kunimura, immense comédien aperçu chez Sono Sion, Ridley Scott ou John Woo, trouvant ici un rôle marquant, à la fois mystérieux, charismatique et indéniablement flippant. Assumant pleinement l'aspect surnaturel de son intrigue tout en laissant le champ libre à de nombreuses interprétations, Na Hong-Jin signe une fois de plus une oeuvre forte et percutante, complètement folle, en constant équilibre entre drame, horreur et humour noir. Définitivement un des cinéastes les plus intéressants du moment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un gâchis foutraque</title>
		<author>JackFost</author>
		<date>2016-07-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le film démarre sur d'excellentes bases, avec des personnages et des enjeux bien amenés. Puis l'enquête suit son cours et on embarque volontiers dans le film, et au fil de l'eau ça devient de plus en plus indigeste. Tout d'abord, le policier en charge de l'enquête ne mène jamais ses démarches jusqu'au bout. Il oublie de récupérer des preuves la première fois (il venait quand même pour ça) et ne pose pas toutes les questions qu'il devrait la seconde fois. Pratique, ce procédé permet d'allonger la durée du film en faisant faire des allers-retours inutiles aux personnages. Mais il n'est pas seul à être agaçant. Globalement, les personnages qui sont censés chercher des réponses agissent plus qu'ils ne réfléchissent (comme ils se trompent, ça allonge le film) et ceux qui sont censés justifier leurs démarches pour que leurs projets ne tombent pas à l'eau (le japonais et la dame en blanc), restent cryptiques quoi qu'il arrive, se contentant des répliques : "faites-moi confiance", "ce n'est pas ce que vous croyez" ou le fameux "si je vous l'expliquais, vous ne comprendriez pas". Sans surprise, personne ne les croit et agit à leur encontre. Bien joué, il suffisait d'être plus clair ! Là aussi, ça permet de rallonger le film. Autre point très frustrant, les scènes de suspense sont étirées jusqu'au supplice, surdécoupées et accompagnées de dialogues qui n'ont d'autres intérêt que de faire mourir le spectateur dans l'expectative d'une conclusion. On en vient à se dire "mais abrégez, bon sang, on a compris !". Enfin, le film est bourré d'incohérences. Si vous avec des réponses aux questions suivantes, merci de les proposer en commentaires ci-dessous parce que c'est peut-être moi qui n'ai rien compris. Questions avec SPOILER : 1°) Si le shaman, présenté comme quelqu'un de compétent, est dans le camp du diable, pourquoi lui jette-t-il un sort ? Il ne peut pas ne pas l'avoir clairement identifié puisqu'il connaît ses méthodes et a constaté l'état de ses victimes. A moins que le japonais ne soit pas le diable depuis le début mais seulement après s'être fait renverser par le camion ? Ce qui est illogique puisque la femme en blanc est son ennemie du début à la fin, il n'a donc pas changé d'intentions ou été possédé en cours de route. 2°) Concernant les zombies, j'ai cru comprendre que le diable/japonais cherchait à empêcher ses victimes de revenir sous cette forme. Peut-être envoie-t-il des démons posséder les victimes et les renvoie-t-il en enfer avant qu'ils ne reprennent vie via le cadavre ? Mais pourquoi ? Scénaristiquement, ce passage permet d'induire le doute au sujet du japonais mais c'est un peu tiré par les cheveux. Le réalisateur voulait-il à tout prix inclure des zombies au scénario ? 3°) Si le japonais est le diable, pourquoi a-t-il des réactions humaines du début à la fin, même quand ça ne lui sert à rien. Exemple : il est essoufflé, il saigne, peut souffrir et manque de se faire repérer à cause de ça. Si ça lui permettait de se faire passer pour un humain, ça irait mais dans cette scène précise, personne ne le voit. 4°) Si la femme en blanc lutte contre le diable, pourquoi est-elle aussi peu claire sur ses intentions au point de semer le doute chez le policier qui finit par faire le contraire de ce qu'elle veut ? Ce procédé scénaristique est exaspérant. En conclusion, la mise en scène est par moments très efficace et regorge de bonnes idées mais le scénario, perclus d'incohérences, traîne en longueur et prolonge le suspense de la manière la plus artificielle qui soit. Quant à la conclusion, elle contredit certains faits bien établis précédemment pour finir en twist qui sonne faux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I saw the débile</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-07-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pfffff... Par où commencer ? The Strangers est un film qui m'a terriblement frustré. Rarement je me serais autant décomposé dans mon fauteuil dans une salle de cinéma. Ce n'est jamais agréable de sortir d'une séance en n'ayant que le mot "gâchis" à l'esprit. Pourtant c'est bien ce qu'est The Strangers, un beau gâchis. Parce que bon sans y avoir vu du génie, j'ai quand même été très vite emporté dans le film. Le début pose vraiment de très bonnes bases pour un thriller de qualité : il instaure bien vite une ambiance dérangeante et efficace tout en sachant se rendre vraiment drôle par moments. Rien de particulièrement original ni de mémorable mais ça fonctionne quoi. Alors moi plein d'entrain j'ai commencé à me faire mes petites théories quoi. Comme dans toute bonne enquête qui se respecte, je me suis impliqué et me suis imaginé des résolutions possibles, le message qui les accompagnerait, en essayant de comprendre le sous-texte du film. Bien naïf que je pu être, je me suis bien vite rendu compte que tout cela était bien inutile. Parce que franchement je ne suis même pas convaincu que le film lui même sache où il veut aller. Peu à peu, une dimension mystique envahie le tout, et ça devient un bordel grand guignolesque. Ça part dans tous les sens, et je me suis retrouvé complètement paumé, plus perplexe devant chaque nouvelle scène, abandonnant petit à petit toute tentative de lier tout ce que je voyais par quoique ce soit de logique où d'intéressant. Je pétais plus rien à où est-ce que tout cela voulait en venir. Dit comme ça ça peut pas paraître comme un vrai défaut, après tout un film à bien le droit de changer de ton et de se lâcher dans le mysto-zombiesque si il veut. D'accord, moi je veux bien, mais là The Strangers envoie tellement de messages contradictoires qui ne mènent nulle que c'est juste impossible de s'y retrouver. Par exemple le personnage chaman. Genre le mec est vraiment présenté comme un charlatant de première, avec son survet' Nike et son parler caricatural, alors évidemment moi dès le début je ne le prenais absolument pas au sérieux, alors qu'à côté tout ce qui est relatif à l'intrigue indique qu'il faut le prendre au sérieux, que le film va plonger à pieds joins dans le surnaturel. Quel intérêt en fin de compte ? C'est de l'humour ? Ce n'est pas drôle, et le film devrait en être bien conscient puisque qu'il a largement démontré être capable de faire rire en son début. Et c'est systématique, ça devient peu à peu comme ça pour tout. Il y a un propos sur la xénophobie qui se dessine, un autre sur la religion, mais sans trop spoiler, ça ne mène absolument nulle part, parce que tous les éléments de l'intrigue s'en vont et reviennent de manière parfaitement aléatoire. A force bah j'ai perdu tout implication émotionnelle. Bon je pourrais mentionner le final qui a l'air de se vouloir hautement solennel et fort en émotions mais j'ai m'est juste apparu d'une platitude absolue, où le film troque toutes ses bonnes idées pour de l'imagerie ultra convenue et bassement provocatrice. Comme quoi un truc qui n'avait l'air de mener nulle part ne mène effectivement absolument nulle part. Le tout se trouve être juste hautement bordélique, changeant de ton toutes les deux minutes, ça a l'air plus inachevé qu'absolu comme j'ai l'impression que ça se voudrait. Comme quoi, avoir un propos trashouilleux sur la religion c'est facile, mais savoir le mener jusqu'à quelque chose d'intelligent et de vraiment profond, ça l'est déjà moins. Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pécheur, le pêcheur et le prêcheur</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme pour The Chaser, Na Hong-jin réussit ici le tour de force de s'emparer d'une trame scénaristique tout à fait classique, aux clichés éculés, pour le servir par une réalisation si exemplaire qu'il en ressort une œuvre supérieure. Impressionnant de maîtrise et de violence, The Strangers a déjà sa place parmi les incontournables du cinéma coréen contemporain. Disclaimer Une fois n’est pas coutume, je voudrais adresser ici un texte en trois niveaux : D’abord, une critique globale avec un minimum de spoilers, pouvant s’adresser à ceux n’ayant pas encore vu le film (elle se rapproche de mes textes habituels et se suffit à elle-même si vous ne voulez pas entrer dans le détail) Ensuite, un approfondissement illustratif reposant sur des scènes bien précises, et contenant de nombreux spoilers Enfin, une partie interprétative tout à fait personnelle et sujette à débat, comprenant un spoiler intégral du film Je vous invite donc à me suivre le long de ce chemin de croix, et vous fais confiance pour vous arrêter à temps si vous n’avez pas encore reçu l’épiphanie, ou si votre vocation ne justifie pas lecture de longue haleine. Le profane Haute est la barre de la violence dans le thriller coréen moderne. Après un The Chaser tout ce qu’il y a de plus sanglant, il était plus que prévisible que The Strangers comporterait également son lot d’hémoglobine. Pour autant, là encore, l’essentiel de la brutalité relève du hors-champ, ou n’est que constatée après coup. C’est que nous ne sommes point là pour assister à un cortège de gore gratuit, dont la surenchère relèverait de la banalité. Plutôt que le voyeurisme, c’est l’impuissance d’être trop loin ou trop tardif qui préserve intacte l’horreur des découvertes macabres. Laissant leur accomplissement à l’imagination, les atrocités conservent toute leur violence, à la fois physique et psychologique. En effet, s’il est un élément glaçant dans The Strangers c’est, au-delà des murs rougis et des corps mutilés auxquels le grand écran nous a depuis longtemps habitués, le visage de la folie. Ce vide absolu, cette hébétude dans le regard de ceux qui ont commis l’irréparable, et qui semblent à jamais arrachés au royaume des hommes. Cette tentative vaine d’accéder à eux, de comprendre, d’entrevoir furtivement l’abîme dans lequel leur âme a été précipitée. Ce sont aussi ces grands éclats de rage et de terreur démesurées, parfois à la lisière du risible, mais si violents qu’ils en deviennent douloureux à visionner. On sent les acteurs arc-boutés dans une performance à laquelle ils ne peuvent se livrer à moitié. Ils n’attendent cependant pas ces parades démonstratives pour faire étalage de leur talent. Kunimura Jun, magistral dans le rôle du japonais, se montre glaçant de maîtrise, parvenant toujours à laisser filtrer un soupçon d’ambiguïté derrière un masque pourtant lourd d’austérité. Les autres acteurs ne sont pourtant pas en reste, et l’on retiendra surtout la performance éprouvante de la jeune Kim Hwan-hee dans le rôle de Hyo-jin, qui pour un si jeune âge nous offre une interprétation terrifiante d’intensité. On voudrait encore citer Kwak Do-won (le héros), Chun Woo-hee (la femme en blanc), Hwang Jung-min (le shaman)… nulle part le bât ne blesse, et l’ensemble du casting sait se montrer convaincant dans l’horreur comme dans le rire. La richesse émotionnelle de The Strangers repose en effet sur un jeu d’ombre et de lumière, entre une épaisse noirceur et des éclats d’humour. On s’en doute, l’obscurité se densifie au fur et à mesure de la progression dramatique, cependant jusque très tard dans le film subsistent des éclairs comiques. Cela se doit au fait que, pour provoquer le rire, le film ne se contente pas de se reposer sur les dialogues et les situations, mais utilise pleinement les outils de la réalisation. Ainsi, la mise en scène parfois volontairement outrageuse tourne en ridicule la peur même qui nous saisit au ventre, dans un perpétuel aller-retour entre la terreur et le rire, parfois enclenchés dans un même écran, par une réaction trop exacerbée ou un acte trop futile. Le principal ressort comique reste le caractère faillible des forces de police qui, dans la façon dont elles sont tournées en dérision, ne sont pas sans rappeler le redoutable Memories of Murder de Bong Joon-ho. Pareillement, on les retrouve d’une compétence toute relative et préoccupées par les apparences. Cependant, loin du brûlot, les innombrables lâchetés et maladresses dont les personnages sont affligés les rendent beaucoup plus humains. De trébuchements en gestes désespérés, de manque d’autorité en peur panique, et jusque dans leurs débordements violents, on retrouve à travers eux tout le prisme de nos propres imperfections, des émotions que l’on ne parvient à juguler au corps qui nous fait parfois défaut. On n’oublie jamais, pourtant, l’angoisse qui plane et qui ronge. La première moitié du film instille une ambiance paranoïaque, ballotant sans cesse le spectateur entre réalité, rumeur et cauchemar, lui interdisant de se former des certitudes. La richesse symbolique, au croisement de nombreuses croyances et religions, accentue ce sentiment d’incompréhension et de doute, puisque l’on ne sait, littéralement, plus à quel Saint se vouer. Ajoutez à cela un rideau de pluie qui accable l’âme, et vous avez la recette d’une plongée en apnée inquiétante. L’effet fut d’autant plus puissant sur moi que je m’étais soigneusement tenue à l’écart de toute information au sujet de cette sortie, synopsis compris, préservant intactes les révélations de l'œuvre et ne soupçonnant pas son caractère fantastique. Tout contribue à faire de The Strangers un grand film. Le scénario, qui peut paraître un peu confus mais regorge de recoins obscurs que l’on se plaît à éclairer d’une lumière nouvelle. Les acteurs, sur lesquels je me suis déjà étendue. La musique, qui sait être tant langoureuse que féroce, se faire oublier comme prendre tout l’espace, et parfois être ouvertement manipulatrice. La photographie de Hong Kyung-pyo, efficace et équilibrée, qui magnifie les scènes tout en évitant l’effet « tableau ». La mise en scène qui, comme précédemment évoqué, insuffle aux personnages toute leur profondeur par d’innombrables détails qui les arrachent à la trajectoire parfaite des existences fantasmées. Le montage, pourvoyeur d’intensité aussi bien que de doute. Le tout lié dans une étreinte intense. Seul petit bémol que j’ai à attribuer à la réalisation : le film appuie, peut-être un peu lourdement, sur certains éléments du film qui prendront leur importance par la suite, si bien que le spectateur sait par avance qu’il doit les garder en tête. De la même manière, je me suis interrogée sur la présence de quelques très brefs flash-backs, procédé qui m’est habituellement déplaisant car il relève pour moi d’un manque de confiance envers le public. Cependant, il faut admettre que ces indices sont bien pratiques pour nous guider dans la brume du scénario, et ne sont donc pas entièrement superflus. En outre, leur vocation n’est pas purement informative puisqu’ils recèlent également un fort potentiel émotionnel, qui attise d’autant plus l’angoisse ou la méfiance. Tout au long de ses 2h36, The Strangers joue avec son spectateur, de toutes les façons imaginables. Il joue d’abord avec ses émotions, le propulsant de l’horreur vers le rire et retour. Il joue ensuite avec ses certitudes, par le biais de son scénario certes, mais aussi, de manière beaucoup plus puissante, par sa réalisation : il manipule les codes qui sont devenus un guide inconscient pour le cinéphile, lui arrachant la prescience que l’habitude génère. Il se joue aussi de ses symboles et de ses héros, mis face à leur impuissance. C’est ainsi dans une constante confusion que le spectateur progresse, à tâtons, sans cesse contraint de soupeser et réajuster ses théories, car plutôt que sur un twist imprévisible, c’est sur une perpétuelle remise en question paranoïaque que le film repose. Le prosélyte A titre d’exemple, la scène qui à mes yeux ouvre au plus grand nombre d’interprétations reste pour moi celle du double rituel, où le shaman et le japonais s’affrontent dans un parallèle d’un symbolisme accablant. Bien que le combat s’effectue à distance, et donc en l’absence totale de contact physique, il n’en demeure pas moins d’une grande corporalité. Le corps couvert du sang des sacrifices, les yeux remplis des larmes de l’énergie déployée, ils ne seraient pas moins dévastés par un combat à l’arme blanche. Pour le spectateur, la scène est tout aussi éprouvante. Les sacrifices, le son écrasant des tambours, le déchirement des cris, le montage rapide : cette saturation tant émotionnelle que sensorielle épuise des deux côtés de l’écran. Au cours de ce double rituel, l’antagonisme est représenté de manière extrêmement manichéenne : le shaman sacrifiant des animaux blancs, le japonais égorgeant des poules noires ; le shaman entouré dans un environnement ouvert et éclairé, le japonais seul dans un cabanon lugubre… Les tambours combatifs incarnent la balance des pouvoirs, ceux du japonais se taisant tandis que la faiblesse le gagne, avant que la musique du shaman n’envahisse son espace, signifiant sa victoire écrasante. Pourtant, la scène n’est pas dépourvue d’ambiguïté, et nous sommes saisit d’une irrésistible envie de rejeter ce qui nous est servi de manière bien trop évidente pour être honnête. Ainsi, le montage qui nous montre alternativement les deux rituels ne doit pas nous faire oublier qu’ils ne sont pas dirigés l’un vers l’autre. Si le shaman jette un sort au japonais, ce dernier accomplit quant à lui un rituel sur le personnage de Park Chon-bae, présumé mort dans son break. Si l’on peut se dire qu’il cherche à le ramener à la vie dans le but de s’en faire un allié dans le combat contre le shaman, il est néanmoins étrange qu’il ne s’en prenne pas directement à son ennemi. Plus tard, lorsqu’il verra que Park Chon-bae s’est relevé et enfui, il semblera surpris : étonné de la réussite de son sortilège qui a été interrompu… ou de n’avoir pas su empêcher ce qu’il cherchait véritablement à éviter ? La scène, plus tardive, où Park Chon-bae, ayant pris l’aspect d’un zombie, s’en prend au héros et à ses comparses est en effet pleine d’ambiguïté. On y voit le japonais murmurer des incantations accroupi dans les roseaux, observant la scène de loin. La première idée serait donc de penser qu’il guide le monstre et lui ordonne d’attaquer les policiers. Pourtant, ne rappelle-t-il pas désespérément Rogue dans Harry Potter à l’Ecole des Sorciers, qui, lors du match de Quidditch, est soupçonné de lancer un sort à Harry pour le faire tomber de son balai, alors qu’il essaie précisément de l’empêcher ? D’autant que la mort de notre zombie apparaît tout à fait comme l’effet d’un sort, alors que les armes contre lui semblaient impuissantes. Cela est le terreau du doute qui fera passer le japonais pour la mauvaise cible, et sera exploité ensuite lors de la scène de course-poursuite pour complètement bouleverser les perceptions du spectateur. Habilement, Na Hong-Jin inverse le point de vue majeur, en nous présentant le japonais de face, dans des gros plans centrés sur des émotions de peur et de souffrance. Alors qu’il fait face à une difficulté croissante, et apparaît enfin acculé, la musique, jusque-là violente et rythmée, se mue en sanglots longs et dramatiques, habituellement réservés aux déchirures des justes. Certes, elle embrasse ensuite aussi le désespoir du héros, mais elle n’en souligne pas moins la posture d’animal blessé et traqué dans laquelle s’est trouvé précipité le japonais. A la suite de cet incident, la femme en blanc, figure mystérieuse et évasive qui rôde et observe à des fins insaisissables, prend la forme d’un rapace. Présence qui apparaît, haut et loin, dominante, à l’arrière-plan du héros, elle nous offre un visage peint de mépris et de morgue, peut-être même de satisfaction sadique alors que le destin du japonais prend une tournure pathétique, et qu’il est réduit à l’état de bête. C’est ainsi que, par la réalisation seule, sans qu’il soit besoin de mots ou de révélation scénaristique, celui qui jusqu’alors devait concentrer la haine (bien qu’il y ait d’autres motifs de doute dans son attitude plus tôt dans le film) nous apparaît soudain comme la victime innocente de la haine aveugle des hommes et de la manipulation d’un être malfaisant. Et pourtant. Ces changements implicites que comprend le spectateur, et qui ne sont pas sans le flatter alors qu’il double la compréhension des personnages et pense ainsi avoir pris un coup d’avance sur l’intrigue ; cela même n’est qu’une nouvelle façon de le manipuler et de jouer avec ses attentes. Sur la fausse assomption d’avoir cru la réalisation honnête contre le scénario, le spectateur va à nouveau être précipité dans un état de doute déchirant, poussé à réviser une fois de plus ses hypothèses, à réinterpréter les éléments qui jusqu’alors n’apportaient pas entière satisfaction, pour leur trouver une définition nouvelle et pourtant tout aussi ambigüe. Il reste à ce stade 40 minutes au film : autant dire tout un monde. L’herméneute Je voudrais à présent pénétrer le royaume de la théorie sauvage, et m’élancer dans une interprétation tout ce qu’il y a de plus personnelle. Il s’agit du film que je choisis d’y voir, et il est d’ailleurs tout à fait possible que ma vision évolue encore par la suite. Au fil d’innombrables discussions avec des adeptes des quatre coins de la terre, j’ai rencontré autant de versions du film que d’interlocuteurs, jusqu’à trouver un twittos coréen qui avait une vision exactement inverse de la mienne. Pour lui, le message se résumait à « Quoi qu’il se passe, ce n’est pas de ta faute ». Pour moi, ce serait plutôt « Tu as choisi ce qui t’arrive ». Vous qui comptez poursuivre la lecture, il est essentiel que vous ayez la fin du film bien en tête : si je devais vous la conter moi-même, je serais déjà partiale. Avant toute chose, permettez-moi de vous faire part de mon double point de départ concernant mon interprétation. D’abord, suite à mon second visionnage du film, une phrase ne faisait toujours pas sens à mes oreilles. Lorsque Jong-goo demande à la femme en blanc pourquoi sa fille a été prise pour cible, elle lui répond « Parce qu’un père a péché. Il a cru un homme coupable, a voulu le tuer, et l’a effectivement tué ». Cela me posait un problème de temporalité, car la rage du père était justement la conséquence de la possession de sa fille. Il fallait donc que la faute soit antérieure. Ne serait-elle donc pas d’avoir, en premier lieu, soupçonné le japonais pour les massacres préalables ; doute qui avait précisément été attisé par la femme en blanc ? La deuxième base de ma théorie, que je ne notais qu’à mon second visionnage, furent les stigmates dans les mains du Diable. Il prononce la parole du Christ et en porte les marques. Je pris d’abord cela pour une façon de tourner en dérision la religion du prêtre venu jusqu’à lui – d’autant que l’Eglise Catholique avait plus tôt été montrée impuissante dans l’affaire – de la même manière que je jugeais qu’il prenait l’apparence du Diable précisément pour refléter le mal absolu tel qu’il apparaît dans l’imaginaire d’E-sam. Bien sûr, on peut également songer ici que ce choix est lié à la chrétienté du réalisateur – cependant, dans un film qui embrasse l’identité plurielle de la spiritualité asiatique (et de celle de Na Jong-hin lui-même), je trouvais cette représentation un peu trop tranchée. Alors m’est venue cette question : et si le Diable était vraiment le Christ ? Si les deux figures étaient incarnées dans un même être ? Alors il possèderait simultanément le potentiel pour le mal absolu et pour le bien absolu. En ce cas, qu’est-ce qui arbitrerait, qui présiderait à ses actes ? Ne serait-ce pas, parce que, comme il le dit lui-même, E-sam s’est présenté devant lui en pensant qu’il était le Diable, et que ce faisant, il a décidé de l’issue funeste que l’on connaît ? Dans une pensée performatrice, imaginer le mal le concrétise. L’ambigüité accablante des personnages – en particulier de la femme en blanc – prendrait alors sens, puisqu’elle s’expliquerait par le fait que, jusqu’à l’ultime instant, il n’y a pas encore de bien ou de mal défini. Ainsi, lorsque Jong-goo se présente face au japonais pour lui expliquer la raison de sa présence, celui-ci lui répond « Même si je vous le disais, vous ne comprendriez pas. » Après tout, si c’était vrai ? Si les enjeux étaient si complexes qu’ils paraîtraient absurdes à celui qui voudrait s’en enquérir ? Ce fut pour moi le premier doute quant à la culpabilité du japonais, car il me laissait supposer que des forces puissantes étaient à l’œuvre, des forces dépassant l’entendement humain. Plus tard, alors qu’entre en jeu le shaman et que le double rite est accompli, quelle place peut donc trouver le négligeable humain dans ce tableau dont il ne comprend pas même les codes ? Quelle prise peut-il avoir sur les événements ? Peut-être est-ce cette impuissance qu’y voyait mon twittos coréen. Concernant le personnage du shaman, je sais qu’une des théories qui rôdent là-dehors est de penser qu’il n’était pas dès le début de mèche avec le japonais, mais que c’est l’interruption du rituel qui lui a permis de se laisser posséder, l’argument principal étant le sort presque mortel qu’il jette au japonais. Pour ma part, la complicité initiale du shaman ne fait aucun doute. En effet, à l’instant où le japonais se fait renverser par la voiture de Jong-goo suite à la manifestation de la femme en blanc, il a cette phrase : « La proie a enfin mordu à l’hameçon ». S’il s’était s’agit du japonais, mis à terre, il n’aurait pas été question d’hameçon : cette image signifie clairement qu’il reste encore la ligne à remonter. Pour moi, le japonais était un appât ; la femme en blanc la proie depuis le début. En outre, cela résous également l’énigme que représentait pour moi le titre français, The Strangers. Au pluriel, alors qu’il n’y a qu’un étranger qui apparaisse de manière évidente : le japonais, le non-coréen. Au pluriel, alors qu’il est évident que l’on cherche à tracer un parallèle avec The Chaser et The Murderer, pourtant au singulier. Cela aussi m’est apparu à mon second visionnage du film : le shaman aussi est un étranger. Pas au sens national, certes, mais il vient de Séoul, de l’extérieur de ce village de Gokseong dont le creuset doit être important puisqu’il représente le titre original du film. Lorsqu’il nous apparaît d’abord, grimpant les lacets langoureux de la route, la musique puissante qui l’accompagne est comme un tambour de guerre. Il est de funeste passage. Quant à la raison qui l’a poussé à accomplir le rituel contre le japonais, je vois deux interprétations possibles. Soit, tout simplement, il savait que le japonais ne pouvait être atteint par la mort. Soit, et je penche plutôt dans cette direction, le rituel n’était pas adressé au japonais. En effet, le montage parallèle suggère que le rituel agit sur le japonais, mais peut-être manque-t-il un élément du tableau. La femme en blanc, en effet, apparaît au-dehors du cabanon du japonais juste avant et juste après les événements : c’est, à mes yeux, elle qui l’a ciblé. Quant à la victime du shaman ? J’aurais tendance à penser qu’il s’agirait de Hyo-jin, puisqu’avant que le montage n’alterne avec le japonais, c’est bien ses convulsions qui nous sont montrées en réponse au rituel. Au-delà, un élément me suggère que le japonais et le shaman sont une seule et même personne, dans un processus de consubstantialité. En effet, à la fin du film, la femme en blanc explique qu’elle a dressé un piège pour capturer le démon, le même que Jong-hoo a rencontré dans la maison brûlée. Ses traits étaient nettement similaires à ceux du japonais, et il était décrit comme rôdant près de son cabanon avant même que le shaman ne soit arrivé en ville ; or c’est bien ce dernier qui se dirige à ce moment vers la maison de notre héros, tandis que le japonais est occupé ailleurs, avec E-sam (ou du moins veut-on nous faire croire que ces événements sont simultanés). Le démon serait-il donc aussi bien le japonais que le shaman ? Si, alors, on en revient à ma théorie abracadabrantesque selon laquelle le bien et le mal ne sont décidés que par les convictions du héros, on peut penser que c’est le manque de confiance en le shaman qui enfonce le deuxième clou du tombeau. En effet, on se rappellera que, lorsque Jong-goo rencontre la femme en blanc dans la maison brûlée, celle-ci lui dit : « La vieille avait fait appel à un shaman, la femme a refusé, est devenu folle et a tué tout le monde ». C’est alors le rejet du shaman qui aurait été le déclencheur. En outre, lorsque le japonais est renversé, le shaman se trouve chez la jeune femme qui présentait une plaque d’urticaire dans le cou, sa famille ayant également fait appel à lui : c’est bien la seule qui sera épargnée. J’ai alors songé que l’ensemble du film pouvait représenter une mise à l’épreuve, dans le sens chrétien du terme. Une manière de tester la foi de Jong-goo, de condamner ses préjugés et son incapacité à faire confiance. Ainsi, en suspectant en premier lieu le japonais, il en devient la cible. Plus tard, en interrompant le rituel du shaman, il brise sa chance de rédemption. Enfin, peut-être que la femme en blanc représente son ultime chance qu’il piétine à son tour ? Dès lors, je me suis demandée si la femme en blanc elle-même n’était pas une part de la consubstantiation, où le japonais serait le Père, le shaman le Fils et elle-même le Saint-Esprit. Si j’ai quelques arguments en faveur de cette théorie, je dois néanmoins me rendre à l’évidence qu’elle ne fait pas sens. Je considérais, en effet, que deux éléments rapprochaient cette femme du japonais et du shaman. D’abord, elle apparaît extérieure au village, une étrangère elle aussi : dans une communauté aussi réduite, il semble en effet étrange que personne ne la connaisse, or même lorsque la police tente de mettre la main dessus ils ne la retrouvent pas, comme si elle n’appartenait pas vraiment à ce lieu. Ensuite, si je suis mon idée de la consubstantiation, on se rappellera que le démon est apparu au héros derrière la maison brûlée, alors que la femme en blanc venait tout juste de lui glisser entre les doigts. Si l’on ajoute à cela l’extrême ambiguïté de ses expressions et ses phrases évasives, on a le sentiment qu’elle cherche à mettre à l’épreuve la confiance de Jong-goo. Pourtant, toute une partie du film nous montre son opposition au shaman – alors que, rappelons-le, à aucun moment le japonais et le shaman ne s’affrontent directement, même si le montage créé cette illusion. La peur qui se peint sur le visage du shaman, alors qu’il profère des incantations pour se protéger de la femme en blanc, semble sincère. En l’absence de témoin, il n’aurait aucun intérêt à simuler. Pourtant, il semble y avoir entre ces deux personnages une étrange familiarité, et elle semble connaître le « clan » comme elle le nomme elle-même. Peut-être en est-elle un ancien membre qui se serait retourné contre les autres ? Dans tous les cas, son conflit avec le shaman apparaît comme le fruit d’un antagonisme sans équivoque. Alors pourquoi cette attitude fuyante et ces discours opaques face à Jong-goo ? On croirait qu’elle est gardienne d’un secret qu’elle brûle de délivrer mais dont la divulgation entraînerait des conséquences terribles. Ou peut-être, plus simplement, sait-elle que les préjugés du héros l’empêcheraient de lui faire confiance, s’il connaissait sa nature. Elle se dérobe lorsqu’il lui demande si elle est humaine ou fantôme : sans doute est-elle un esprit mais craint-elle que la vérité le fasse fuir. Si plus tard, elle le saisit par la main, cela ne disqualifie en rien cette hypothèse : la corporalité du fantôme, plus terrifiante encore, semble au cœur du film, comme dans le Kaïro de Kurosawa Kiyoshi. D’ailleurs, n’a-t-elle pas à cet instant la figure blême des spectres japonais ? Là encore, on revient à la même problématique : les préjugés de Jong-goo sont ceux qui, à cet ultime instant, précipitent sa famille vers un sort funeste. C’est la raison pour laquelle je serais tentée de voir cette femme énigmatique comme un pion de plus dans l’ubiquité du bien et du mal. Après tout, il faut bien qu’à l’ultime instant, un Mal et un Bien se fassent face, même si l’identité de leurs porteurs devait être indifférente ; ainsi la culpabilité d’un parti n’innocente donc pas nécessaire l’autre dans sa virtualité. S’il est en effet un sentiment terrible que je retiens du film, plus encore en le re-visionnant en connaissance du cours des événements, c’est que nous avons tous, en nous, ce potentiel inouï pour le Mal ; chacun est un démon en puissance. Si, certes, les actes funestes sont toujours activés par une force extérieure, c’est bien dans l’humain qu’elle prend racine et s’épanouit, avant de s’accomplir en un ballet écarlate. Insulté, menacé, témoin de l’attaque de son chien, le japonais endurera en silence, sans la moindre esquisse d’animosité : toute la violence sera opérée par le truchement des humains. A la violence du Mal répond de plus la violence de ceux qui s’en défendent, et la mutilation du chien par notre héros, cruauté suprême aux yeux du spectateur lambda qui n’est plus choqué par les morts humaines, démontre que ces présences délétères n’ont point besoin de prendre possession de l’âme des hommes pour en tirer les couleurs les plus noires. Enfin, les photographies, instants d’horreur suspendus dans le temps, me laissent un arrière-goût étrange. Sont-elles de simples trophées sanglants, seule satisfaction d’un plaisir sadique ? On n’en attendrait, en effet, pas moins du Diable. Pourtant, cette explication ne me rassasie pas, me semble trop superficielle. J’ai cette impression indescriptible qu’il s’agit de documentation, qu’à cet instant le Mal se penche sur l’homme comme un ethnologue, notant patiemment sur un carnet les conséquences de ses expériences. Comme si, dès le départ, l’issue n’était pas certaine : que l’on s’était contenté de semer des graines pour voir ce qui pousserait. Quand les fleurs pourpres s’épanouissent, le shaman vient les cueillir avec la neutralité du scientifique prélevant des échantillons. En somme, que ce soit ou non la présomption du mal qui le concrétise – j’admets que c’est une théorie qui a ses limites et doit se débattre avec des contradictions – il n’en demeure pas moins que la cohabitation du bien et du mal au sein d’un même être semble la clef de voûte de The Strangers. A l’origine, un simple hameçon : celui du doute, auquel Jong-goo mord avec ferveur. Sa conviction le portera à l’effraction, à la mutilation d’un animal, au meurtre enfin, s’attirant chaque fois en réponse un châtiment plus sinistre. Que le japonais ait toujours été l’incarnation du mal ou non, ce sont bien les actes de Jong-goo qui le précipitent à travers les cercles successifs de l’Enfer, alors qu’il se couvre de souillures toujours plus indélébiles. Ainsi, si la rétribution disproportionnée semble être le symptôme d’une intention maléfique, on n’en manquera pas moins de ressentir de l’empathie pour le Diable et du dégoût pour le héros, l’ambivalence traversant l’écran pour laisser le spectateur troublé. Plus que de simples niveaux de gris, c’est toute une palette de couleurs émotionnelles que nous offre Na Hong-jin, qui loin du discret camaïeu tranchent parfois ouvertement les unes avec les autres. C’est ce qui offre aux personnages une humanité incroyable, et continue à mes yeux à faire planer un doute en dépit d’une résolution d’apparence parfaitement manichéenne. Comme si je me refusais à accepter une réponse aussi simple, parce qu’à l’égard de l’ensemble elle apparaît décevante. Alors, je m’arme de conviction et, dans une analyse performatrice, je décide que ce film est d’une richesse incroyable. C’est bien ce qui est délicieux, avec l’art : sa vérité est dans ce que le récepteur a choisi d’y voir, et je vous ai exposé ma reproduction, très personnelle, du tableau de Na Hong-jin. Cependant, de la même manière qu’un fond inquiétant reste attaché au japonais quel que soit le rôle qu’on lui attribue, le film regorge de qualités intrinsèques qu’il me serait impossible de nier, même avec la meilleure mauvaise volonté du monde… mais peut-être le pourriez-vous ? C’est pourquoi je vous enjoins à accrocher aux murs de ce musée d’interprétations votre propre toile, fut-elle incendiaire. Il reste tout un monde d’hypothèses à déblayer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Devil inside Me</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-07-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fort de deux premiers films extrêmement prometteurs que sont The Chaser et The Murderer, Na Hong-Jin revient aux affaires avec une nouvelle création qui explore profondément les racines exubérantes d’une certaine forme du cinéma sud-coréen. Tous les ingrédients connus sont présents : personnages qui virevoltent entre drame sauvage et comédie potache, anti héros patibulaire et médiocre, violence qui tache les murs, paysage naturaliste envoûtant, enquête policière qui rame à cause de l’incompétence des agents de police. C'est alors que The Strangers parait être un énième film sud-coréen voulant marcher sur les plats de bande du culte Memories of Murder dans les contrées isolées d’une Corée du Sud coupée du monde. D’ailleurs les premières minutes du long métrage vont dans ce sens-là avec des ruptures de tons allant de la comédie familiale (scènes familiales burlesques comme la fille qui surprend ses parents qui baisent dans la voiture) au thriller organique pluvieux et ses meurtres macabres et mystiques, où les influences de Seven et True Detective semblent imposantes. Mais malgré ce décorum qui semble épouser les codes du genre, The Strangers a d’autres cordes à son arc. Le naturalisme semble prédominer, mais les carcans de ce cinéma-là vont être bouleversés par l’intégration du fantastique. Et c’est ce qui va faire tout le sel d’une œuvre coup de poing à la richesse aussi foisonnante que confuse dans sa mise en place. Les meurtres se suivent et la folie contagieuse qui vocifère dans ce petit village commence à devenir insoutenable sachant que les causes des morts sont aussi similaires qu’inexplicables. Mais dans ces petites bourgades où tout le monde se connait et où tout le monde épie les moindres faits et gestes de chacun, la rumeur va bon train. Celle de quelque chose qui dépasse le cadre de la simple science et qui met de côté la plausible prise de champignons anxiogènes qui rendrait fous. La réponse se voudrait spectrale, supérieure à l’humain. La sanction d’un fantôme. Alors que l’enquête policière se trouve dans un cul de sac avec une jeune femme qui se volatilise après avoir donnée de réels indices ou le foudroiement surprenant d’un témoin, le film va prendre une autre tournure quand la fille du sergent en charge de l’affaire se mettra à avoir un comportement bizarre, similaire à celui des précédents meurtres. Et à partir de ce moment-là, le film déploie sa mécanique et sa maitrise qui marche sur un fil, avec un changement de rythme en corrélation avec l’accélération des enjeux. Na Hong-Jin trouve alors un point d’ancrage émotionnel à son récit et fait basculer son film dans une course contre la montre d’un père voulant sauver sa fille d’une emprise qui n’est pas humaine. Virant dans le genre de la possession et du film d’exorcisme, The Strangers met un peu de côté sa quête policière. Ce n’est plus l’affaire de la justice face à sa criminalité. C’est le combat de l’homme face à ce qu’il ne comprend pas, sa peur de l’inconnu : de la divinité, de la mort qui se réincarne dans sa forme la plus organique. Et cette volonté que l’épicentre de la thématique se fasse autour d’un Japonais vagabond donne à ce mysticisme une tonalité sociale qui questionne sur l’aspect communautaire de la société que veut décrire l’auteur. Alors que l’œuvre aurait pu sombrer dans la facétie la plus totale, dans la farce de série Z abrutissante, The Strangers garde le cap et continue à tracer son chemin avec son sérieux iconique incroyable (sublime et spectrale Chun Woo-hee) et humour décalé comme le témoigne cette bagarre contre un zombie quasiment indestructible. Mais ce qui rend le film terriblement compact, c’est la sincérité de l’entreprise. Na Hong-Jin ne fait jamais de The Strangers un film de petit malin qui voudrait brouiller les pistes pour imaginer des rebondissements qui useraient la patience du spectateur. La croyance, l’impuissance de la religion face à l’inexplicable, la fatalité de la mort et de sa présence au bout milieu de la vie, la catégorisation des humains élargissent le champ d’application d’un récit foutraque. On sent une vraie volonté de s’affranchir et d’adouber le film de genre. Et pour se faire, le réalisateur utilise ses qualités de cinéastes pour agencer cette terreur qui ne fait que s’agrandir au fur et à mesures du métrage. Alors que le climax horrifique se voudrait effrayant, The Strangers prend des chemins de traverses différents (à l’instar de The Witch) et force le respect par la mise en image de ses incantations (somptueux montage de la séquence du sort tout en puissance) et l’incarnation parfaite du malin dans sa finalité. C’est toute la grandeur de The Strangers : malgré cette volonté d’élever le récit dans des sphères divines, Na Hong-Jin n’a jamais aussi bien filmé les peurs et les émotions de l’humanité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout de l’envers</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Toi qui entre ici, abandonne tout repère : telle devrait être la devise de The Strangers, qui, s’il file une continuité avec les titres anglophones précédents dans la filmographie de Na Hong-jin, n’en est pas moins une rupture assez nette avec eux. L’exergue proposée, citant les propos du Christ ressuscité qui se défend d’être un fantôme puisqu’il est de chair, achève au contraire de brouiller les pistes : surnaturel et religion, le tout dans un monde presque naturaliste, vont donc cohabiter pour jeter le trouble parmi la destinée d’un anti-héros, flic médiocre et bedonnant, ainsi que tout ce que le public peut penser, de temps à autre, maîtriser ou décoder ce qui s’impose à lui. Le récit fleuve est, dans sa structure même, composé pour perdre : les routes sinueuses des montagnes, la pluie et la brume, la boue et la densité d’une forêt dans laquelle on revient sans relâche sont autant de voies labyrinthiques, superbement photographiées, qui tranchent avec les plans d’ensembles initiaux sur la chaîne des montagnes. Mais le cinéaste ne se contente pas d’établir une atmosphère ; le cadre de l’œuvre elle-même est sujet à clivage : quelques saillies comiques sur l’amateurisme des policiers, une enquête générale lorgnant du côté du polar, et des grandes brèches horrifiques, elles-mêmes oscillant entre le grand guignol (sur le mode zombie agrafé au râteau dans la tête) et l’effroi quasi ethnologique. Le spectateur aura donc l’occasion, au fil des 156 minutes du film, d’explorer ainsi tout le spectre des registres sans que ceux-ci fassent toujours mouche. C’était là la grande prise de risque, et elle a le mérite d’avoir été assumée : il est difficile d’être en empathie avec toutes les circonvolutions de ce récit tortueux. Le talent de Na Hong-jin est indéniable, sa science de l’image en osmose avec les thèmes qu’il explore, mais l’excès de certaines situations, et les twists à répétition atomisent à quelques reprises l’ambitieuse fresque à laquelle il s’attèle. Multiplier les paroxysmes, par exemple, n’est pas gage d’émotions fortes à rallonge : ainsi, passé l’extraordinaire double exorcisme en montage alterné ou les scènes réellement éprouvantes de possession de la jeune fille, l’ambition de vouloir passer à un récit polyphonique épuise autant le protagoniste que le spectateur. L’approche du cinéaste est pourtant compréhensible, et même légitime dans un tel récit : il s’agit ni plus ni moins que d’aller jusqu’au bout : que les terreurs initiales un peu ridicules du flic, doublées de cauchemar, investissent son réel ; que les suppositions puériles de démons, de possessions et de rituels magiques fassent effet ; que ce monde déjà discret de la modernité, perdu dans une nature toute puissante, rende définitivement les armes : pas de flingue, plus d’hôpital, mais le feu, la cendre et les chairs ouvertes. Fidèle à la lignée par laquelle il malmena ses protagonistes dans The Chaser et The Murderer, Na Hong-jin refuse en bloc tout compromis. Et c’est peut-être là que se situerait l’une des clés paradoxales de lecture de cette œuvre somme : accumuler pour mieux dépeindre l’effondrement : des certitudes, des repères, d’un cadre établi. L’incapacité à définir le responsable du mal, l’exorcisme pouvant se révéler un maléfice plus grand encore, la salvation confondue avec le sadisme dessinent les traits d’une vision pessimiste et tragique de la condition humaine. De ce point de vue, la métaphore évoquée pour expliquer les raisons qu’on aurait eu de s’en prendre à une fillette innocente est sombrement lumineuse : à la pêche, on ne sait sur quelle proie on va tomber. Bien plus que dans les formes les plus grotesques de l’horreur visuelle, c’est là, au cœur de l’impossibilité de figer le sens et la morale, que se loge l’effroi le plus pur de cette œuvre retorse et complexe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Démon, le Fantôme et le Chaman</title>
		<author>Phaedren</author>
		<date>2016-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi avez-vous ces doutes dans vos cœurs ? - Évangile selon Luc Six ans après la sortie de son dernier film, connu en France sous le titre de The Murderer, Na Hong-Jin nous revient enfin avec ce qui m’apparaît à ce jour comme son œuvre la plus aboutie, surpassant ce qu’il avait pu laissé entrevoir dans le déjà très bon The Chaser, son premier long métrage. Orchestré d’une main de maître de ses prémices jusqu’à son dénouement, The Strangers nous absorbe ainsi dans une fantastique atmosphère de doute et de tension croissants jusqu’à leur paroxysme, tandis que le récit plonge progressivement dans les méandres de l’occultisme et du fantastique. Il s’appuie à cet effet sur le travail visuel du réalisateur, qui outre sa solide utilisation des codes traditionnels du film noir tels que la pluie ou la nuit, se distingue de par une créativité et une virtuosité certaines, notamment à travers la mise en scène des éléments macabres et ésotériques, avec en point d’orgue cette formidable scène de rituel ou la confrontation finale avec le diacre, au montage tout aussi excellent. The Strangers s’articule dès lors autour de trois figures symboliques majeures, se révélant d’une incroyable densité, et constituant la clé de voûte de son propos. Dans les lignes suivantes, je me propose donc d’analyser la nature et les interactions de ces différents personnages, qui si elles peuvent de prime abord apparaître comme nébuleuses et contradictoires, se révèlent en réalité des plus cohérentes et indispensables à la compréhension de la substance du film. Bien entendu, il ne s'agit là que de mon opinion personnelle, et il est possible que je puisse faire fausse route. La suite de cette critique comporte du spoil. Ces trois figures ne sont autres que le Démon (ou le Diable), incarné par le premier étranger, c’est-à-dire le japonais, puis le Fantôme incarnée par la fille, et enfin le second étranger (en référence au titre francophone du film qui est au pluriel), qui n’est autre que le Chaman, extérieur au village. Chacun des acteurs de cette triade se caractérise par son affinité avec la magie occulte, dont ils font subséquemment usage afin de réciproquement se neutraliser, et semer le fléau parmi les villageois criblés de malédictions. En observant l’enchevêtrement de leurs agissements, nous constatons ainsi que la première série de méfaits frappant le village semble provenir du Démon, le japonais, déclenchant une vague de folie et d’urticaire meurtrière. Celle-ci est alors endiguée par le Chaman, au cours de ses cérémonies d’exorcisme. Une seconde vague fait également irruption, par l’entremise de zombies, certains plans laissant comprendre qu’il s’agirait-là de l’œuvre du Fantôme, contre laquelle le Démon, alors qu’il était la cible du rituel du Chaman, semblait justement lutter avec son propre sort. D’ailleurs, alors que le protagoniste et ses comparses se trouvaient en mauvaise posture face au zombie, celui-ci est finalement neutralisé par magie, le réalisateur prenant soin de nous indiquer la présence du Démon observant la scène, caché derrière les fourrés (sous-entendant son action à distance). Enfin, le crime final apparaît comme le fruit du Chaman, auquel le Fantôme a voulu faire obstacle, en s’en prenant directement à lui, puis en tentant d’empêcher le héros de retrouver sa fille, sachant que son retour parachèverait le massacre. Cette dualité du Chaman est entre autres insinuée par le fait qu'il revient ensuite prendre des photos après son crime, exactement de la même manière que le Démon, étant de plus montré en train de déclarer "La proie mord à l'hameçon", quand le père s'en va retrouver sa fille à l'hôpital, comme si c'était ce qu'il attendait ou qu'il avait préparé quelque chose (Hyo-Jin était souffrante lors de sa deuxième cérémonie, alors qu’elle était normalement déjà exorcisée, et il avait aussi prévenu le père quant au risque de ne pas souiller le rituel, sous peine d’un retour de bâton). Il ressort de cette observation que chacun de ces trois personnages se livre à des actes de manipulation ainsi qu'à leurs propres méfaits au sein du village, si bien qu'ils rentrent en compétition l'un contre l'autre, la population se retrouvant victime et dindon de la farce. A partir de cet état de fait, nous pouvons ici mettre en évidence une double-interprétation, la première au caractère politique, et la seconde se situant à un niveau éthique, davantage philosophique. En effet, The Strangers peut tout d’abord renvoyer l’image d’une métaphore politique, où le Démon représente ni plus ni moins l’étranger sur le plan sociétal. Ce n’est d’ailleurs guère un hasard si celui-ci est japonais dans le film, compte-tenu des douloureuses relations qu’ont longtemps pu entretenir le Japon et la Corée, de nombreuses tensions étant encore d’actualité. Le Fantôme est pour sa part assimilable au pouvoir politique, et de par son sexe féminin, peut faire penser à la présidente Park, tentant de manipuler l’opinion publique en jouant la carte de la xénophobie, rejoignant directement la rivalité entre elle-même et le Démon, qu’elle n’hésite aucunement à faire accuser. Symboliquement, ce dernier pourrait même être devenu le monstre que nous connaissons de par les soupçons de la population dirigés contre lui, par allégorie de l’origine du mal qui serait la peur de l’étranger, l'idée préconçue de sa malfaisance (à l'instar du diacre le confrontant à la fin). Enfin, le Chaman mercantile qui vient d’en dehors du village, peut évoquer le système capitaliste, ou représenter les Etats-Unis extrêmement présents en Corée du Sud, comme en atteste sa veste Nike, sa montre bling bling, ses honoraires et son pragmatisme. D’un point de vue politique, le film peut donc véhiculer un propos analogue à "tous pourris", en mettant aussi en évidence que l'étranger n'est pas plus responsable du mal sociétal que les politiques ou le système capitaliste, voire la forte influence des Etats-Unis au sein du pays, qui de prime abord apparaissent comme des alliés (au même titre que le Chaman), en dénonçant simultanément ces conflits d’intérêt au cœur desquels le peuple se retrouve pris au piège, métaphorisés à travers cette "compétition" des trois "magiciens". La seconde interprétation, éthique, s’avère peut-être encore plus intéressante, en ce que cette configuration implique que le "Mal" et la manipulation ne sont guère l'apanage du Diable, d'un Fantôme ou encore d'un humain, mais qu’il est universel, sans se révéler pour autant binaire, puisque chacun de ces auteurs du "Mal" se distingue également de par des actions salvatrices. En définitive, nous pouvons donc constater la transcendance d’un manichéisme primaire qui ne saurait exister, encore moins que des zombies ou que la magie. Par extension, il en serait de même au niveau politique, où les partis en présence ne sont ni tout blanc, ni tout noir. Enfin, nous pourrions peut-être même envisager une dernière interprétation résultant de l’ambiguïté émanant des trois figures que sont le Démon, le Fantôme et le Chaman. Une approche sceptique nous conduirait à admettre une incertitude concernant leur réelle nature, leurs agissements ou leurs motivations, avec pour corollaire direct notre incapacité à appréhender ces forces surnaturelles qui se jouent devant nous, mais dont nous ne sommes en définitive que les spectateurs impuissants. Délibérément, le film sème le trouble, et brouille si habilement les pistes que toute vérité absolue et tranchée se dérobe à nous, restant inexorablement hors de notre portée, au même titre que les villageois et les protagonistes, face à ces manifestations ancrées bien au-delà de notre entendement. Une telle interprétation rejoindrait ainsi l'une des dernières phrases du Démon relatives à nos doutes, desquels nous ne pouvons nous échapper (idéalement illustrée par l'hésitation du héros qui ne sait plus qui croire, et ne comprend guère tous les tenants et aboutissants de la situation). En conclusion, The Strangers s’impose comme un film d’une grande richesse, entremêlant parfaitement thriller et horreur au profit d’un récit complexe et brillamment mis en scène par un Na Hong-Jin parvenu à maturité. Une fois de plus, le cinéma coréen contemporain démontre sa faculté à proposer une expérience innovante et susceptible de laisser une empreinte durable, comme y sont parvenus Old Boy ou Memories of Murder il y a déjà plus de dix ans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Apnée irréelle et angoissante</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La salle fait environ 30 places. Autant dire que l'espace est restreint et pourtant on se dit qu'elle est confortable. En effet, elle l'est. Elle est surtout propice au visionnage de The Strangers. Une salle qui va, dés les lumières éteintes, devenir une véritable arène angoissante et suffocante devant la puissance dégagée par le dernier bijou coréen. Un bijou que je me garderai bien évidemment de ne pas spoiler. De la première minute à la dernière, The Strangers réussi quelque chose de rare : ne pas lâcher une seule seconde la spectateur, c'est une véritable apnée ! Rarement un film aura été aussi intense et haletant. The Strangers est un véritable bloc ne souffrant d'aucune faiblesse, il est un tout fascinant. Un tout qui allie avec brio tout ce qui fait le grand cinéma. Tout ce qui fait le plaisir d'aller au cinéma. Et pourtant...il est terriblement déroutant. On est bien loin du, déjà fabuleux, The Chaser. On garde cependant un même thème : la vengeance. Et on retrouve aussi ce glissement que l'on observait déjà dans The Chaser : de l'enquête policière, le film glisse doucement vers un règlement de compte totalement dénué d'humanité et de retenue. Ici, nous nous retrouvons dans un village de campagne coréen. On découvre alors un commissariat et une équipe bien incompétente (enfin...pas tant que ça finalement !). On découvre surtout un monde où les légendes et les histoires ont la part belle. Un monde où croiser un étranger manger des cerfs crus est possible, un monde ou le chamanisme est encore une option, un monde qu'un rien peut déstabiliser. Nous suivons alors Jong-Goo (magnifiquement interprété par cet acteur) père d'une jeune fille (magnifiquement interprétée par une gamine étonnante) et policier maladroit qui se voit confronté à une série de meurtres aussi inexplicables qu'insensés. L'affaire se tourne alors rapidement vers l'Etranger. A partir de là, The Strangers récite une partition en tout point fabuleuse. Jouant avec malice sur la découverte et l'angoisse. Sur la peur, la magie, les énigmes, les non-dits, les légendes et histoires. Sans offrir un seul instant de répit, The Strangers nous pousse dans le fond de notre siège au sein d'une traque folle d'un meurtrier aussi mystérieux qu'invisible. Dans un labyrinthe de possibilités, il est bien difficile de se dire "c'est lui/elle". Jamais The Strangers ne laisse une once de certitude même si... Porté par une science du rythme qui fait, comme toujours, la grande force du cinéma coréen. La scène chamanique est absolument gigantesque (je ne commenterai aucune autre scène). Que dire de la science que le réalisateur déploie quand il s'agit de développer son intrigue. Que dire de la science déployée par le réalisateur quand il s'agit de filmer chaque scène avec une forme d'oppressante immersion dans l'action. Une oppression à laqquelle vient s'ajouter une caméra dont il est difficile de saisir le point de vue. Les angles choisis, le rythme des plans parfois unique, parfois rapide puis très lent sans forcément se lier avec le rythme de la musique aussi bruyante qu'immersive donne forme à une symphonie meurtrière, possédée et hallucinée. The Strangers est à la fois reposant et terriblement angoissant avec une atmosphère lourde, pesante et pluvieuse. Il est impossible de s'ennuyer devant ce déjà chef d'oeuvre signé Na Hong-Jin qui laisse en plus une part de mystère fascinante avec une fin amenée à la perfection où Jong-Goo et spectateur ne savent plus qui est qui, qui suivre ? Qui croire ? Un chef d'oeuvre à la photographie encore une fois somptueuse, au style froid et réaliste donnant une place si prégnante à la violence et à la vengeance ainsi qu'à la bêtise et la haine. Teinté d'un humour à la fois absurde et si critique, The Strangers est un film aussi complet qu'unique qui vient rappeler à quel point les très grands films sont rares. Un film qui pendant 2h30 transporte et suspend le temps autant qu'il fascine par une imagerie à la fois magique et violente. A la frontière entre le thriller qu'était Memories Of Murder et le fantastique en passant par la violence que l'on se représentait dans The Chaser, The Strangers est un film fan-ta-sti-que. Un film qui fera certainement date car il est une expérience captivante et effrayante qui se déploie avec une maestria prodigieuse et qui ne souffre d'absolument aucune faiblesse. Il est parfait, à tel point parfait qu'il aurait pu durer encore plusieurs heures. Car on était vraiment bien dans ces sièges, en pleine campagne coréenne à suivre une histoire de pèquenauds campagnards. Foutus coréens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mordrez-vous à l'hameçon ?</title>
		<author>Fosca</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dernier rejeton du très torturé Na Hong-Jin, The Strangers est une œuvre phénoménale. C'est le genre d'expérience visuelle, sensitive, auditive, olfactive, soyons fou, qu'on ne rencontre que très rarement au cinéma. Et pour cause un certain calibrage académique se répandant dans les productions filmiques comme une nuée d'insectes. Là où le modèle occidental peine bien souvent à se renouveler, connaissant ça et là quelques fulgurances bienvenues, l'ami d'extrême-orient sait piquer avec pertinence notre curiosité, nous faisant nous retrancher en des terres fortement inhospitalières. On pense à ces chefs-d’œuvres comme Old Boy, Memories of Murder ou encore The Chaser, premier long métrage du Hong-Jin, et on se dit qu'il y a encore de quoi nous satisfaire, nous autres pauvres petits spectateurs, avides de sensationnel, nous qui aimons craindre pour la vie de nos protagonistes, nous qui rejetons le puritanisme américain du héros survivant, ce prêcheur invétéré, ce faux-berger d'Oncle Sam. The Strangers est difficilement racontable sans entrer plus en avant dans le mysticisme qu'il dégage aussi serons-nous bref. C'est aussi une façon pour ma part de vous préserver d'une partie de sa formidable et complexe essence scénaristique. Dans un petit village de la campagne sud-coréenne, nous rencontrons Jong-Goo, un policier somme toute assez simplet, qu'on se plaît à suivre dans de bien étranges événements. En effet, lorsqu'un couple est retrouvé sauvagement assassiné à leur domicile, un vent d'horreur pluvieux plane sur nous. Petit à petit, tandis que les actes meurtriers se multiplient dans la région, le mystère s'épaissit. Qu'est-il en train d'arriver aux habitants ? Quel mal vient-il de pénétrer si ardemment ? Et surtout qui est véritablement ce Japonais, ayant élu domicile dans les bois, auquel on affuble d'effroyables rumeurs ? A mille lieux des clichés du genre, The Strangers se place comme un électron libre fort peu soucieux d'apporter une morale satisfaisante à son public. Le film choisit plutôt de nous immerger dans cette culture dépaysante, jouant de nos acquis sur l'horreur, de nos prétentions face à lui dans un décalage parfaitement exécuté. Du décalage pouvant tirer quelques rires nerveux nous glissons sans mal dans d’insondables profondeurs, croisant rites et esprits, illusions et réalités. Nous sommes alors transportés dans un état intenable, oscillant entre l'effroi et l'envie ; cet effroi qui glace le sang d'un regard, cette envie malsaine qui nous dit qu'il en faut plus. Forcé de constater que nous en aurons plus, encore et toujours plus, contournant habilement le dégoûtant surplus de péripéties en nous baladant sans cesse jusqu'à nous faire perdre la raison. The Strangers est pour moi une œuvre parfaitement aboutie. Le film n'est pas seulement très bon, ses plans ne sont pas seulement magnifiques, sa bande-son organique et sa tension aussi bien perpétuelle que génialissime, il émane de lui un charisme redoutable. Le palpitant lors d'une projection ne ment d'ailleurs jamais... L'esthétique c'est quelque chose, le scénario également, mais ici, tout se marie agréablement dans un mélange des genres horreurs et policiers du plus bel effet. Le film a une âme, une identité, des personnages compliqués mais surtout un cadre mystique qui, d'un silence, pousse nos rires à mourir. Du silence au vacarme le plus assourdissant nous voyageons loin...mais vers quoi ou plutôt qui ? Le Diable ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Time to meet the Débile.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-07-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Son coup d'essai expédiait déjà un subtil jeu de piste dans le labyrinthe qu'est Séoul. Dès « The Chaser », thriller ludique dopé au vigilant et au torture-porn, Na Hong-Jin démystifiait le policier sud-coréen tout en chargeant une violente nuit du chasseur enveloppée de poésie, de terreur et d'humour. Avec « The Strangers », il quitte les rues illuminées de la capitale, pour poser sa caméra dans un pauvre village montagnard, proie d'événements surnaturels. Le jeune réalisateur conserve son regard satirique et perfectionniste, pataugeant sur une terre marécageuse, où il installe le danger universellement via une atmosphère attractive, et finalement absorbante, envoutant en multipliant les codes du fantastique. Pour mettre en exergue son histoire, Na Hong-Jin déploie une tripoté de personnages secondaires gilles, dont certains peu utiles aux progressions narratives et dramatiques. Le protagoniste principal, interprété par Do Won Kwak, est un policier naïf à la vulnérabilité contagieuse, une forme de prolongement de Song Kang-Ho dans « Memories of Murder ». Il est par conséquent un anti-héros, qui, face à des forces occultes, réagit de manière imprévisible. Et en terme d'occulte, Na Hong-Jin s'en donne à cœur joie : paysan soudainement transformé en tueur sanguinaire, démon cannibale, êtres fantomatiques, gamine prenant l'apparence d'une créature démoniaque, voire même un zombie. Le tout dans un déchainement de twists édulcorés, vraisemblablement référencés au cinéma d'épouvante occidental, dont les titres « L'Exorciste » de William Friedkin et, furtivement, « Shining » de Stanley Kubrick, ne tardent pas à être invoqués. Jusqu'à la spectrale scène finale, Na Hong-Jin met en abime la peur que nous avons de l'inconnu, en sondant les esprits d'une manière souvent excessive et abracadabrantesque, mais touchant une radicalité inattendue, le plongeant jusqu'au boutiste dans sa toquade. Du polar à la possession, « The Strangers » s'offre l'apparence d'un film démoniaque mutant, où la tension augmente a vitesse grand V. Non-content d'une audace subjuguante, « The Strangers » se montre maitre de ses effets, fourmillant de plans cruels et magnifiques, faisant pointer un soupçon de nihilisme et de surenchère — corps défoncés, exécution d'animaux face caméra, transformations, barbarie. Une loi du Talion traitée à la MDMA, en somme. Lutte a mort psychologique ardente et réalisée avec maestria, « The Strangers » adopte une cruauté évidente et pétulante, comme si le supplice était roi, dans ce monde désenchanté, où un démon en cache un autre. Ambiguïté plurielle portée par une distribution polaire, le film met en outre un poing d'honneur à déconstruire le cynisme, la manipulation et le mensonge, plongeant ses protagonistes dans l'errance, confondant morbide et sensualité. En mimant ce sordide et sadique mélange des genres, le réalisateur de « The Chaser » ouvre les rideaux de la folie avec une inspiration inépuisable, marquant de plein fouet un réalisme à toute épreuve. Mais si le boulot de Na Hong-Jin mérite d'être salué, « The Strangers » est néanmoins flanqué de quelques vices plutôt dommageables. Si les 150 minutes étirent le récit, les enjeux dramatiques demeurent flous, et le film vire dans un grotesque, parfois, juste infernal. Le métrage a du mal à trouver son rythme, à se poser, à relaxer sa narration, et finit par en devenir récitatif. Na Hong-Jin aurait du supprimer le spectacle, au profit de la teneur, mais ne fait que répartir les deux d'une manière vainement classique, mais jamais classieuse. Enchainement de scènes sans réel suspens, ni fond, « The Strangers » demeure néanmoins réjouissant, malgré ses arguments mal amenés. Complexe et difficile à appréhender, ce nouveau Na Hong-jin pourra cependant se vanter de se trouver au dessus de ¾ des productions horrifiques actuelles. Photographie froide, univers soigné, rupture de ton... Un régal pour qui apprécie le cinéma sud-coréen dans toute sa violence esthétisée. (à lire également sur mon blog)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ride with the Devil.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Remarqué grâce à son fulgurant The Chaser, le metteur en scène Na Hong-Jin revient aux affaires, six ans après son second long-métrage, The Murderer. Sélectionné au festival de Cannes hors compétition après avoir vu sa sortie repoussée, The Strangers (alias Gok-seong en Corée du Sud, alias The Wailing à l'international) aura tout de même demandé prêt de trois ans d'écriture. Le temps nécessaire à son auteur pour s'imprégner d'un univers qu'il connait peu, voir pas du tout, et d'aboutir à une intrigue solide aux multiples niveaux de lecture, résultat de longues recherches à travers l'Asie à la rencontre de chamanes et de diverses cultures et croyances. Autant dire que Na Hong-Jin a bien fait ses devoirs, The Strangers bénéficiant tout du long d'un réalisme, d'une crédibilité essentielle à la bonne réception d'un long-métrage aussi ambitieux que casse-gueule. Si The Strangers débute sur un canevas familier des amateurs de cinéma sud-coréen, alignant les poncifs à base de meurtres sanglants et de police campagnarde forcément dépassée par les événements, le troisième essai de Na Hong-Jin va rapidement dévoiler son incroyable richesse à la fois thématique, formelle et narrative. Sur plus de 2h30, le récit va passer par tous les genres, par tous les tons, voguant sans cesse entre polar, drame, fantastique et comédie noire, sans que tout cela ne paraisse artificiel ou branlant. Maîtrisant aussi bien son sujet que son rythme (à quelques longueurs prêt), esquissant des personnages terriblement attachants par leurs failles béantes, Na Hong-Jin nous propose alors une virée en enfer tout simplement tétanisante, stressante à vous bouffer les pouces des deux mains, distillant miraculeusement une atmosphère crépusculaire et pesante, nous confrontant au mal à l'état pur, celui contre quoi l'on ne peux décidément pas lutter car enfoui au plus profond de nous-mêmes. Sans jamais forcer, ne cherchant jamais à en mettre plein les yeux aux spectateurs, Na Hong-Jin offre un cadre magnifique à son histoire, couche sur la pellicule des images plus d'une fois marquantes, nous poussant sans cesse dans nos derniers retranchements, jouant magistralement avec nos attentes et interrogeant nos convictions jusqu'à un final tout simplement ahurissant, voire carrément traumatisant pour votre serviteur qui ne croit pourtant pas une seconde à ces conneries. On ne pourra que saluer le talent indéniable des comédiens, tous parfaits, qu'il s'agisse de Kwak Do-Won, touchant en flic benêt prêt à tout pour comprendre ce qui arrive à sa fille (épatante Kim Hwan-Hee), ou de Jun Kunimura, immense comédien aperçu chez Sono Sion, Ridley Scott ou John Woo, trouvant ici un rôle marquant, à la fois mystérieux, charismatique et indéniablement flippant. Assumant pleinement l'aspect surnaturel de son intrigue tout en laissant le champ libre à de nombreuses interprétations, Na Hong-Jin signe une fois de plus une oeuvre forte et percutante, complètement folle, en constant équilibre entre drame, horreur et humour noir. Définitivement un des cinéastes les plus intéressants du moment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un gâchis foutraque</title>
		<author>JackFost</author>
		<date>2016-07-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le film démarre sur d'excellentes bases, avec des personnages et des enjeux bien amenés. Puis l'enquête suit son cours et on embarque volontiers dans le film, et au fil de l'eau ça devient de plus en plus indigeste. Tout d'abord, le policier en charge de l'enquête ne mène jamais ses démarches jusqu'au bout. Il oublie de récupérer des preuves la première fois (il venait quand même pour ça) et ne pose pas toutes les questions qu'il devrait la seconde fois. Pratique, ce procédé permet d'allonger la durée du film en faisant faire des allers-retours inutiles aux personnages. Mais il n'est pas seul à être agaçant. Globalement, les personnages qui sont censés chercher des réponses agissent plus qu'ils ne réfléchissent (comme ils se trompent, ça allonge le film) et ceux qui sont censés justifier leurs démarches pour que leurs projets ne tombent pas à l'eau (le japonais et la dame en blanc), restent cryptiques quoi qu'il arrive, se contentant des répliques : "faites-moi confiance", "ce n'est pas ce que vous croyez" ou le fameux "si je vous l'expliquais, vous ne comprendriez pas". Sans surprise, personne ne les croit et agit à leur encontre. Bien joué, il suffisait d'être plus clair ! Là aussi, ça permet de rallonger le film. Autre point très frustrant, les scènes de suspense sont étirées jusqu'au supplice, surdécoupées et accompagnées de dialogues qui n'ont d'autres intérêt que de faire mourir le spectateur dans l'expectative d'une conclusion. On en vient à se dire "mais abrégez, bon sang, on a compris !". Enfin, le film est bourré d'incohérences. Si vous avec des réponses aux questions suivantes, merci de les proposer en commentaires ci-dessous parce que c'est peut-être moi qui n'ai rien compris. Questions avec SPOILER : 1°) Si le shaman, présenté comme quelqu'un de compétent, est dans le camp du diable, pourquoi lui jette-t-il un sort ? Il ne peut pas ne pas l'avoir clairement identifié puisqu'il connaît ses méthodes et a constaté l'état de ses victimes. A moins que le japonais ne soit pas le diable depuis le début mais seulement après s'être fait renverser par le camion ? Ce qui est illogique puisque la femme en blanc est son ennemie du début à la fin, il n'a donc pas changé d'intentions ou été possédé en cours de route. 2°) Concernant les zombies, j'ai cru comprendre que le diable/japonais cherchait à empêcher ses victimes de revenir sous cette forme. Peut-être envoie-t-il des démons posséder les victimes et les renvoie-t-il en enfer avant qu'ils ne reprennent vie via le cadavre ? Mais pourquoi ? Scénaristiquement, ce passage permet d'induire le doute au sujet du japonais mais c'est un peu tiré par les cheveux. Le réalisateur voulait-il à tout prix inclure des zombies au scénario ? 3°) Si le japonais est le diable, pourquoi a-t-il des réactions humaines du début à la fin, même quand ça ne lui sert à rien. Exemple : il est essoufflé, il saigne, peut souffrir et manque de se faire repérer à cause de ça. Si ça lui permettait de se faire passer pour un humain, ça irait mais dans cette scène précise, personne ne le voit. 4°) Si la femme en blanc lutte contre le diable, pourquoi est-elle aussi peu claire sur ses intentions au point de semer le doute chez le policier qui finit par faire le contraire de ce qu'elle veut ? Ce procédé scénaristique est exaspérant. En conclusion, la mise en scène est par moments très efficace et regorge de bonnes idées mais le scénario, perclus d'incohérences, traîne en longueur et prolonge le suspense de la manière la plus artificielle qui soit. Quant à la conclusion, elle contredit certains faits bien établis précédemment pour finir en twist qui sonne faux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I saw the débile</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-07-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pfffff... Par où commencer ? The Strangers est un film qui m'a terriblement frustré. Rarement je me serais autant décomposé dans mon fauteuil dans une salle de cinéma. Ce n'est jamais agréable de sortir d'une séance en n'ayant que le mot "gâchis" à l'esprit. Pourtant c'est bien ce qu'est The Strangers, un beau gâchis. Parce que bon sans y avoir vu du génie, j'ai quand même été très vite emporté dans le film. Le début pose vraiment de très bonnes bases pour un thriller de qualité : il instaure bien vite une ambiance dérangeante et efficace tout en sachant se rendre vraiment drôle par moments. Rien de particulièrement original ni de mémorable mais ça fonctionne quoi. Alors moi plein d'entrain j'ai commencé à me faire mes petites théories quoi. Comme dans toute bonne enquête qui se respecte, je me suis impliqué et me suis imaginé des résolutions possibles, le message qui les accompagnerait, en essayant de comprendre le sous-texte du film. Bien naïf que je pu être, je me suis bien vite rendu compte que tout cela était bien inutile. Parce que franchement je ne suis même pas convaincu que le film lui même sache où il veut aller. Peu à peu, une dimension mystique envahie le tout, et ça devient un bordel grand guignolesque. Ça part dans tous les sens, et je me suis retrouvé complètement paumé, plus perplexe devant chaque nouvelle scène, abandonnant petit à petit toute tentative de lier tout ce que je voyais par quoique ce soit de logique où d'intéressant. Je pétais plus rien à où est-ce que tout cela voulait en venir. Dit comme ça ça peut pas paraître comme un vrai défaut, après tout un film à bien le droit de changer de ton et de se lâcher dans le mysto-zombiesque si il veut. D'accord, moi je veux bien, mais là The Strangers envoie tellement de messages contradictoires qui ne mènent nulle que c'est juste impossible de s'y retrouver. Par exemple le personnage chaman. Genre le mec est vraiment présenté comme un charlatant de première, avec son survet' Nike et son parler caricatural, alors évidemment moi dès le début je ne le prenais absolument pas au sérieux, alors qu'à côté tout ce qui est relatif à l'intrigue indique qu'il faut le prendre au sérieux, que le film va plonger à pieds joins dans le surnaturel. Quel intérêt en fin de compte ? C'est de l'humour ? Ce n'est pas drôle, et le film devrait en être bien conscient puisque qu'il a largement démontré être capable de faire rire en son début. Et c'est systématique, ça devient peu à peu comme ça pour tout. Il y a un propos sur la xénophobie qui se dessine, un autre sur la religion, mais sans trop spoiler, ça ne mène absolument nulle part, parce que tous les éléments de l'intrigue s'en vont et reviennent de manière parfaitement aléatoire. A force bah j'ai perdu tout implication émotionnelle. Bon je pourrais mentionner le final qui a l'air de se vouloir hautement solennel et fort en émotions mais j'ai m'est juste apparu d'une platitude absolue, où le film troque toutes ses bonnes idées pour de l'imagerie ultra convenue et bassement provocatrice. Comme quoi un truc qui n'avait l'air de mener nulle part ne mène effectivement absolument nulle part. Le tout se trouve être juste hautement bordélique, changeant de ton toutes les deux minutes, ça a l'air plus inachevé qu'absolu comme j'ai l'impression que ça se voudrait. Comme quoi, avoir un propos trashouilleux sur la religion c'est facile, mais savoir le mener jusqu'à quelque chose d'intelligent et de vraiment profond, ça l'est déjà moins. Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pécheur, le pêcheur et le prêcheur</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme pour The Chaser, Na Hong-jin réussit ici le tour de force de s'emparer d'une trame scénaristique tout à fait classique, aux clichés éculés, pour le servir par une réalisation si exemplaire qu'il en ressort une œuvre supérieure. Impressionnant de maîtrise et de violence, The Strangers a déjà sa place parmi les incontournables du cinéma coréen contemporain. Disclaimer Une fois n’est pas coutume, je voudrais adresser ici un texte en trois niveaux : D’abord, une critique globale avec un minimum de spoilers, pouvant s’adresser à ceux n’ayant pas encore vu le film (elle se rapproche de mes textes habituels et se suffit à elle-même si vous ne voulez pas entrer dans le détail) Ensuite, un approfondissement illustratif reposant sur des scènes bien précises, et contenant de nombreux spoilers Enfin, une partie interprétative tout à fait personnelle et sujette à débat, comprenant un spoiler intégral du film Je vous invite donc à me suivre le long de ce chemin de croix, et vous fais confiance pour vous arrêter à temps si vous n’avez pas encore reçu l’épiphanie, ou si votre vocation ne justifie pas lecture de longue haleine. Le profane Haute est la barre de la violence dans le thriller coréen moderne. Après un The Chaser tout ce qu’il y a de plus sanglant, il était plus que prévisible que The Strangers comporterait également son lot d’hémoglobine. Pour autant, là encore, l’essentiel de la brutalité relève du hors-champ, ou n’est que constatée après coup. C’est que nous ne sommes point là pour assister à un cortège de gore gratuit, dont la surenchère relèverait de la banalité. Plutôt que le voyeurisme, c’est l’impuissance d’être trop loin ou trop tardif qui préserve intacte l’horreur des découvertes macabres. Laissant leur accomplissement à l’imagination, les atrocités conservent toute leur violence, à la fois physique et psychologique. En effet, s’il est un élément glaçant dans The Strangers c’est, au-delà des murs rougis et des corps mutilés auxquels le grand écran nous a depuis longtemps habitués, le visage de la folie. Ce vide absolu, cette hébétude dans le regard de ceux qui ont commis l’irréparable, et qui semblent à jamais arrachés au royaume des hommes. Cette tentative vaine d’accéder à eux, de comprendre, d’entrevoir furtivement l’abîme dans lequel leur âme a été précipitée. Ce sont aussi ces grands éclats de rage et de terreur démesurées, parfois à la lisière du risible, mais si violents qu’ils en deviennent douloureux à visionner. On sent les acteurs arc-boutés dans une performance à laquelle ils ne peuvent se livrer à moitié. Ils n’attendent cependant pas ces parades démonstratives pour faire étalage de leur talent. Kunimura Jun, magistral dans le rôle du japonais, se montre glaçant de maîtrise, parvenant toujours à laisser filtrer un soupçon d’ambiguïté derrière un masque pourtant lourd d’austérité. Les autres acteurs ne sont pourtant pas en reste, et l’on retiendra surtout la performance éprouvante de la jeune Kim Hwan-hee dans le rôle de Hyo-jin, qui pour un si jeune âge nous offre une interprétation terrifiante d’intensité. On voudrait encore citer Kwak Do-won (le héros), Chun Woo-hee (la femme en blanc), Hwang Jung-min (le shaman)… nulle part le bât ne blesse, et l’ensemble du casting sait se montrer convaincant dans l’horreur comme dans le rire. La richesse émotionnelle de The Strangers repose en effet sur un jeu d’ombre et de lumière, entre une épaisse noirceur et des éclats d’humour. On s’en doute, l’obscurité se densifie au fur et à mesure de la progression dramatique, cependant jusque très tard dans le film subsistent des éclairs comiques. Cela se doit au fait que, pour provoquer le rire, le film ne se contente pas de se reposer sur les dialogues et les situations, mais utilise pleinement les outils de la réalisation. Ainsi, la mise en scène parfois volontairement outrageuse tourne en ridicule la peur même qui nous saisit au ventre, dans un perpétuel aller-retour entre la terreur et le rire, parfois enclenchés dans un même écran, par une réaction trop exacerbée ou un acte trop futile. Le principal ressort comique reste le caractère faillible des forces de police qui, dans la façon dont elles sont tournées en dérision, ne sont pas sans rappeler le redoutable Memories of Murder de Bong Joon-ho. Pareillement, on les retrouve d’une compétence toute relative et préoccupées par les apparences. Cependant, loin du brûlot, les innombrables lâchetés et maladresses dont les personnages sont affligés les rendent beaucoup plus humains. De trébuchements en gestes désespérés, de manque d’autorité en peur panique, et jusque dans leurs débordements violents, on retrouve à travers eux tout le prisme de nos propres imperfections, des émotions que l’on ne parvient à juguler au corps qui nous fait parfois défaut. On n’oublie jamais, pourtant, l’angoisse qui plane et qui ronge. La première moitié du film instille une ambiance paranoïaque, ballotant sans cesse le spectateur entre réalité, rumeur et cauchemar, lui interdisant de se former des certitudes. La richesse symbolique, au croisement de nombreuses croyances et religions, accentue ce sentiment d’incompréhension et de doute, puisque l’on ne sait, littéralement, plus à quel Saint se vouer. Ajoutez à cela un rideau de pluie qui accable l’âme, et vous avez la recette d’une plongée en apnée inquiétante. L’effet fut d’autant plus puissant sur moi que je m’étais soigneusement tenue à l’écart de toute information au sujet de cette sortie, synopsis compris, préservant intactes les révélations de l'œuvre et ne soupçonnant pas son caractère fantastique. Tout contribue à faire de The Strangers un grand film. Le scénario, qui peut paraître un peu confus mais regorge de recoins obscurs que l’on se plaît à éclairer d’une lumière nouvelle. Les acteurs, sur lesquels je me suis déjà étendue. La musique, qui sait être tant langoureuse que féroce, se faire oublier comme prendre tout l’espace, et parfois être ouvertement manipulatrice. La photographie de Hong Kyung-pyo, efficace et équilibrée, qui magnifie les scènes tout en évitant l’effet « tableau ». La mise en scène qui, comme précédemment évoqué, insuffle aux personnages toute leur profondeur par d’innombrables détails qui les arrachent à la trajectoire parfaite des existences fantasmées. Le montage, pourvoyeur d’intensité aussi bien que de doute. Le tout lié dans une étreinte intense. Seul petit bémol que j’ai à attribuer à la réalisation : le film appuie, peut-être un peu lourdement, sur certains éléments du film qui prendront leur importance par la suite, si bien que le spectateur sait par avance qu’il doit les garder en tête. De la même manière, je me suis interrogée sur la présence de quelques très brefs flash-backs, procédé qui m’est habituellement déplaisant car il relève pour moi d’un manque de confiance envers le public. Cependant, il faut admettre que ces indices sont bien pratiques pour nous guider dans la brume du scénario, et ne sont donc pas entièrement superflus. En outre, leur vocation n’est pas purement informative puisqu’ils recèlent également un fort potentiel émotionnel, qui attise d’autant plus l’angoisse ou la méfiance. Tout au long de ses 2h36, The Strangers joue avec son spectateur, de toutes les façons imaginables. Il joue d’abord avec ses émotions, le propulsant de l’horreur vers le rire et retour. Il joue ensuite avec ses certitudes, par le biais de son scénario certes, mais aussi, de manière beaucoup plus puissante, par sa réalisation : il manipule les codes qui sont devenus un guide inconscient pour le cinéphile, lui arrachant la prescience que l’habitude génère. Il se joue aussi de ses symboles et de ses héros, mis face à leur impuissance. C’est ainsi dans une constante confusion que le spectateur progresse, à tâtons, sans cesse contraint de soupeser et réajuster ses théories, car plutôt que sur un twist imprévisible, c’est sur une perpétuelle remise en question paranoïaque que le film repose. Le prosélyte A titre d’exemple, la scène qui à mes yeux ouvre au plus grand nombre d’interprétations reste pour moi celle du double rituel, où le shaman et le japonais s’affrontent dans un parallèle d’un symbolisme accablant. Bien que le combat s’effectue à distance, et donc en l’absence totale de contact physique, il n’en demeure pas moins d’une grande corporalité. Le corps couvert du sang des sacrifices, les yeux remplis des larmes de l’énergie déployée, ils ne seraient pas moins dévastés par un combat à l’arme blanche. Pour le spectateur, la scène est tout aussi éprouvante. Les sacrifices, le son écrasant des tambours, le déchirement des cris, le montage rapide : cette saturation tant émotionnelle que sensorielle épuise des deux côtés de l’écran. Au cours de ce double rituel, l’antagonisme est représenté de manière extrêmement manichéenne : le shaman sacrifiant des animaux blancs, le japonais égorgeant des poules noires ; le shaman entouré dans un environnement ouvert et éclairé, le japonais seul dans un cabanon lugubre… Les tambours combatifs incarnent la balance des pouvoirs, ceux du japonais se taisant tandis que la faiblesse le gagne, avant que la musique du shaman n’envahisse son espace, signifiant sa victoire écrasante. Pourtant, la scène n’est pas dépourvue d’ambiguïté, et nous sommes saisit d’une irrésistible envie de rejeter ce qui nous est servi de manière bien trop évidente pour être honnête. Ainsi, le montage qui nous montre alternativement les deux rituels ne doit pas nous faire oublier qu’ils ne sont pas dirigés l’un vers l’autre. Si le shaman jette un sort au japonais, ce dernier accomplit quant à lui un rituel sur le personnage de Park Chon-bae, présumé mort dans son break. Si l’on peut se dire qu’il cherche à le ramener à la vie dans le but de s’en faire un allié dans le combat contre le shaman, il est néanmoins étrange qu’il ne s’en prenne pas directement à son ennemi. Plus tard, lorsqu’il verra que Park Chon-bae s’est relevé et enfui, il semblera surpris : étonné de la réussite de son sortilège qui a été interrompu… ou de n’avoir pas su empêcher ce qu’il cherchait véritablement à éviter ? La scène, plus tardive, où Park Chon-bae, ayant pris l’aspect d’un zombie, s’en prend au héros et à ses comparses est en effet pleine d’ambiguïté. On y voit le japonais murmurer des incantations accroupi dans les roseaux, observant la scène de loin. La première idée serait donc de penser qu’il guide le monstre et lui ordonne d’attaquer les policiers. Pourtant, ne rappelle-t-il pas désespérément Rogue dans Harry Potter à l’Ecole des Sorciers, qui, lors du match de Quidditch, est soupçonné de lancer un sort à Harry pour le faire tomber de son balai, alors qu’il essaie précisément de l’empêcher ? D’autant que la mort de notre zombie apparaît tout à fait comme l’effet d’un sort, alors que les armes contre lui semblaient impuissantes. Cela est le terreau du doute qui fera passer le japonais pour la mauvaise cible, et sera exploité ensuite lors de la scène de course-poursuite pour complètement bouleverser les perceptions du spectateur. Habilement, Na Hong-Jin inverse le point de vue majeur, en nous présentant le japonais de face, dans des gros plans centrés sur des émotions de peur et de souffrance. Alors qu’il fait face à une difficulté croissante, et apparaît enfin acculé, la musique, jusque-là violente et rythmée, se mue en sanglots longs et dramatiques, habituellement réservés aux déchirures des justes. Certes, elle embrasse ensuite aussi le désespoir du héros, mais elle n’en souligne pas moins la posture d’animal blessé et traqué dans laquelle s’est trouvé précipité le japonais. A la suite de cet incident, la femme en blanc, figure mystérieuse et évasive qui rôde et observe à des fins insaisissables, prend la forme d’un rapace. Présence qui apparaît, haut et loin, dominante, à l’arrière-plan du héros, elle nous offre un visage peint de mépris et de morgue, peut-être même de satisfaction sadique alors que le destin du japonais prend une tournure pathétique, et qu’il est réduit à l’état de bête. C’est ainsi que, par la réalisation seule, sans qu’il soit besoin de mots ou de révélation scénaristique, celui qui jusqu’alors devait concentrer la haine (bien qu’il y ait d’autres motifs de doute dans son attitude plus tôt dans le film) nous apparaît soudain comme la victime innocente de la haine aveugle des hommes et de la manipulation d’un être malfaisant. Et pourtant. Ces changements implicites que comprend le spectateur, et qui ne sont pas sans le flatter alors qu’il double la compréhension des personnages et pense ainsi avoir pris un coup d’avance sur l’intrigue ; cela même n’est qu’une nouvelle façon de le manipuler et de jouer avec ses attentes. Sur la fausse assomption d’avoir cru la réalisation honnête contre le scénario, le spectateur va à nouveau être précipité dans un état de doute déchirant, poussé à réviser une fois de plus ses hypothèses, à réinterpréter les éléments qui jusqu’alors n’apportaient pas entière satisfaction, pour leur trouver une définition nouvelle et pourtant tout aussi ambigüe. Il reste à ce stade 40 minutes au film : autant dire tout un monde. L’herméneute Je voudrais à présent pénétrer le royaume de la théorie sauvage, et m’élancer dans une interprétation tout ce qu’il y a de plus personnelle. Il s’agit du film que je choisis d’y voir, et il est d’ailleurs tout à fait possible que ma vision évolue encore par la suite. Au fil d’innombrables discussions avec des adeptes des quatre coins de la terre, j’ai rencontré autant de versions du film que d’interlocuteurs, jusqu’à trouver un twittos coréen qui avait une vision exactement inverse de la mienne. Pour lui, le message se résumait à « Quoi qu’il se passe, ce n’est pas de ta faute ». Pour moi, ce serait plutôt « Tu as choisi ce qui t’arrive ». Vous qui comptez poursuivre la lecture, il est essentiel que vous ayez la fin du film bien en tête : si je devais vous la conter moi-même, je serais déjà partiale. Avant toute chose, permettez-moi de vous faire part de mon double point de départ concernant mon interprétation. D’abord, suite à mon second visionnage du film, une phrase ne faisait toujours pas sens à mes oreilles. Lorsque Jong-goo demande à la femme en blanc pourquoi sa fille a été prise pour cible, elle lui répond « Parce qu’un père a péché. Il a cru un homme coupable, a voulu le tuer, et l’a effectivement tué ». Cela me posait un problème de temporalité, car la rage du père était justement la conséquence de la possession de sa fille. Il fallait donc que la faute soit antérieure. Ne serait-elle donc pas d’avoir, en premier lieu, soupçonné le japonais pour les massacres préalables ; doute qui avait précisément été attisé par la femme en blanc ? La deuxième base de ma théorie, que je ne notais qu’à mon second visionnage, furent les stigmates dans les mains du Diable. Il prononce la parole du Christ et en porte les marques. Je pris d’abord cela pour une façon de tourner en dérision la religion du prêtre venu jusqu’à lui – d’autant que l’Eglise Catholique avait plus tôt été montrée impuissante dans l’affaire – de la même manière que je jugeais qu’il prenait l’apparence du Diable précisément pour refléter le mal absolu tel qu’il apparaît dans l’imaginaire d’E-sam. Bien sûr, on peut également songer ici que ce choix est lié à la chrétienté du réalisateur – cependant, dans un film qui embrasse l’identité plurielle de la spiritualité asiatique (et de celle de Na Jong-hin lui-même), je trouvais cette représentation un peu trop tranchée. Alors m’est venue cette question : et si le Diable était vraiment le Christ ? Si les deux figures étaient incarnées dans un même être ? Alors il possèderait simultanément le potentiel pour le mal absolu et pour le bien absolu. En ce cas, qu’est-ce qui arbitrerait, qui présiderait à ses actes ? Ne serait-ce pas, parce que, comme il le dit lui-même, E-sam s’est présenté devant lui en pensant qu’il était le Diable, et que ce faisant, il a décidé de l’issue funeste que l’on connaît ? Dans une pensée performatrice, imaginer le mal le concrétise. L’ambigüité accablante des personnages – en particulier de la femme en blanc – prendrait alors sens, puisqu’elle s’expliquerait par le fait que, jusqu’à l’ultime instant, il n’y a pas encore de bien ou de mal défini. Ainsi, lorsque Jong-goo se présente face au japonais pour lui expliquer la raison de sa présence, celui-ci lui répond « Même si je vous le disais, vous ne comprendriez pas. » Après tout, si c’était vrai ? Si les enjeux étaient si complexes qu’ils paraîtraient absurdes à celui qui voudrait s’en enquérir ? Ce fut pour moi le premier doute quant à la culpabilité du japonais, car il me laissait supposer que des forces puissantes étaient à l’œuvre, des forces dépassant l’entendement humain. Plus tard, alors qu’entre en jeu le shaman et que le double rite est accompli, quelle place peut donc trouver le négligeable humain dans ce tableau dont il ne comprend pas même les codes ? Quelle prise peut-il avoir sur les événements ? Peut-être est-ce cette impuissance qu’y voyait mon twittos coréen. Concernant le personnage du shaman, je sais qu’une des théories qui rôdent là-dehors est de penser qu’il n’était pas dès le début de mèche avec le japonais, mais que c’est l’interruption du rituel qui lui a permis de se laisser posséder, l’argument principal étant le sort presque mortel qu’il jette au japonais. Pour ma part, la complicité initiale du shaman ne fait aucun doute. En effet, à l’instant où le japonais se fait renverser par la voiture de Jong-goo suite à la manifestation de la femme en blanc, il a cette phrase : « La proie a enfin mordu à l’hameçon ». S’il s’était s’agit du japonais, mis à terre, il n’aurait pas été question d’hameçon : cette image signifie clairement qu’il reste encore la ligne à remonter. Pour moi, le japonais était un appât ; la femme en blanc la proie depuis le début. En outre, cela résous également l’énigme que représentait pour moi le titre français, The Strangers. Au pluriel, alors qu’il n’y a qu’un étranger qui apparaisse de manière évidente : le japonais, le non-coréen. Au pluriel, alors qu’il est évident que l’on cherche à tracer un parallèle avec The Chaser et The Murderer, pourtant au singulier. Cela aussi m’est apparu à mon second visionnage du film : le shaman aussi est un étranger. Pas au sens national, certes, mais il vient de Séoul, de l’extérieur de ce village de Gokseong dont le creuset doit être important puisqu’il représente le titre original du film. Lorsqu’il nous apparaît d’abord, grimpant les lacets langoureux de la route, la musique puissante qui l’accompagne est comme un tambour de guerre. Il est de funeste passage. Quant à la raison qui l’a poussé à accomplir le rituel contre le japonais, je vois deux interprétations possibles. Soit, tout simplement, il savait que le japonais ne pouvait être atteint par la mort. Soit, et je penche plutôt dans cette direction, le rituel n’était pas adressé au japonais. En effet, le montage parallèle suggère que le rituel agit sur le japonais, mais peut-être manque-t-il un élément du tableau. La femme en blanc, en effet, apparaît au-dehors du cabanon du japonais juste avant et juste après les événements : c’est, à mes yeux, elle qui l’a ciblé. Quant à la victime du shaman ? J’aurais tendance à penser qu’il s’agirait de Hyo-jin, puisqu’avant que le montage n’alterne avec le japonais, c’est bien ses convulsions qui nous sont montrées en réponse au rituel. Au-delà, un élément me suggère que le japonais et le shaman sont une seule et même personne, dans un processus de consubstantialité. En effet, à la fin du film, la femme en blanc explique qu’elle a dressé un piège pour capturer le démon, le même que Jong-hoo a rencontré dans la maison brûlée. Ses traits étaient nettement similaires à ceux du japonais, et il était décrit comme rôdant près de son cabanon avant même que le shaman ne soit arrivé en ville ; or c’est bien ce dernier qui se dirige à ce moment vers la maison de notre héros, tandis que le japonais est occupé ailleurs, avec E-sam (ou du moins veut-on nous faire croire que ces événements sont simultanés). Le démon serait-il donc aussi bien le japonais que le shaman ? Si, alors, on en revient à ma théorie abracadabrantesque selon laquelle le bien et le mal ne sont décidés que par les convictions du héros, on peut penser que c’est le manque de confiance en le shaman qui enfonce le deuxième clou du tombeau. En effet, on se rappellera que, lorsque Jong-goo rencontre la femme en blanc dans la maison brûlée, celle-ci lui dit : « La vieille avait fait appel à un shaman, la femme a refusé, est devenu folle et a tué tout le monde ». C’est alors le rejet du shaman qui aurait été le déclencheur. En outre, lorsque le japonais est renversé, le shaman se trouve chez la jeune femme qui présentait une plaque d’urticaire dans le cou, sa famille ayant également fait appel à lui : c’est bien la seule qui sera épargnée. J’ai alors songé que l’ensemble du film pouvait représenter une mise à l’épreuve, dans le sens chrétien du terme. Une manière de tester la foi de Jong-goo, de condamner ses préjugés et son incapacité à faire confiance. Ainsi, en suspectant en premier lieu le japonais, il en devient la cible. Plus tard, en interrompant le rituel du shaman, il brise sa chance de rédemption. Enfin, peut-être que la femme en blanc représente son ultime chance qu’il piétine à son tour ? Dès lors, je me suis demandée si la femme en blanc elle-même n’était pas une part de la consubstantiation, où le japonais serait le Père, le shaman le Fils et elle-même le Saint-Esprit. Si j’ai quelques arguments en faveur de cette théorie, je dois néanmoins me rendre à l’évidence qu’elle ne fait pas sens. Je considérais, en effet, que deux éléments rapprochaient cette femme du japonais et du shaman. D’abord, elle apparaît extérieure au village, une étrangère elle aussi : dans une communauté aussi réduite, il semble en effet étrange que personne ne la connaisse, or même lorsque la police tente de mettre la main dessus ils ne la retrouvent pas, comme si elle n’appartenait pas vraiment à ce lieu. Ensuite, si je suis mon idée de la consubstantiation, on se rappellera que le démon est apparu au héros derrière la maison brûlée, alors que la femme en blanc venait tout juste de lui glisser entre les doigts. Si l’on ajoute à cela l’extrême ambiguïté de ses expressions et ses phrases évasives, on a le sentiment qu’elle cherche à mettre à l’épreuve la confiance de Jong-goo. Pourtant, toute une partie du film nous montre son opposition au shaman – alors que, rappelons-le, à aucun moment le japonais et le shaman ne s’affrontent directement, même si le montage créé cette illusion. La peur qui se peint sur le visage du shaman, alors qu’il profère des incantations pour se protéger de la femme en blanc, semble sincère. En l’absence de témoin, il n’aurait aucun intérêt à simuler. Pourtant, il semble y avoir entre ces deux personnages une étrange familiarité, et elle semble connaître le « clan » comme elle le nomme elle-même. Peut-être en est-elle un ancien membre qui se serait retourné contre les autres ? Dans tous les cas, son conflit avec le shaman apparaît comme le fruit d’un antagonisme sans équivoque. Alors pourquoi cette attitude fuyante et ces discours opaques face à Jong-goo ? On croirait qu’elle est gardienne d’un secret qu’elle brûle de délivrer mais dont la divulgation entraînerait des conséquences terribles. Ou peut-être, plus simplement, sait-elle que les préjugés du héros l’empêcheraient de lui faire confiance, s’il connaissait sa nature. Elle se dérobe lorsqu’il lui demande si elle est humaine ou fantôme : sans doute est-elle un esprit mais craint-elle que la vérité le fasse fuir. Si plus tard, elle le saisit par la main, cela ne disqualifie en rien cette hypothèse : la corporalité du fantôme, plus terrifiante encore, semble au cœur du film, comme dans le Kaïro de Kurosawa Kiyoshi. D’ailleurs, n’a-t-elle pas à cet instant la figure blême des spectres japonais ? Là encore, on revient à la même problématique : les préjugés de Jong-goo sont ceux qui, à cet ultime instant, précipitent sa famille vers un sort funeste. C’est la raison pour laquelle je serais tentée de voir cette femme énigmatique comme un pion de plus dans l’ubiquité du bien et du mal. Après tout, il faut bien qu’à l’ultime instant, un Mal et un Bien se fassent face, même si l’identité de leurs porteurs devait être indifférente ; ainsi la culpabilité d’un parti n’innocente donc pas nécessaire l’autre dans sa virtualité. S’il est en effet un sentiment terrible que je retiens du film, plus encore en le re-visionnant en connaissance du cours des événements, c’est que nous avons tous, en nous, ce potentiel inouï pour le Mal ; chacun est un démon en puissance. Si, certes, les actes funestes sont toujours activés par une force extérieure, c’est bien dans l’humain qu’elle prend racine et s’épanouit, avant de s’accomplir en un ballet écarlate. Insulté, menacé, témoin de l’attaque de son chien, le japonais endurera en silence, sans la moindre esquisse d’animosité : toute la violence sera opérée par le truchement des humains. A la violence du Mal répond de plus la violence de ceux qui s’en défendent, et la mutilation du chien par notre héros, cruauté suprême aux yeux du spectateur lambda qui n’est plus choqué par les morts humaines, démontre que ces présences délétères n’ont point besoin de prendre possession de l’âme des hommes pour en tirer les couleurs les plus noires. Enfin, les photographies, instants d’horreur suspendus dans le temps, me laissent un arrière-goût étrange. Sont-elles de simples trophées sanglants, seule satisfaction d’un plaisir sadique ? On n’en attendrait, en effet, pas moins du Diable. Pourtant, cette explication ne me rassasie pas, me semble trop superficielle. J’ai cette impression indescriptible qu’il s’agit de documentation, qu’à cet instant le Mal se penche sur l’homme comme un ethnologue, notant patiemment sur un carnet les conséquences de ses expériences. Comme si, dès le départ, l’issue n’était pas certaine : que l’on s’était contenté de semer des graines pour voir ce qui pousserait. Quand les fleurs pourpres s’épanouissent, le shaman vient les cueillir avec la neutralité du scientifique prélevant des échantillons. En somme, que ce soit ou non la présomption du mal qui le concrétise – j’admets que c’est une théorie qui a ses limites et doit se débattre avec des contradictions – il n’en demeure pas moins que la cohabitation du bien et du mal au sein d’un même être semble la clef de voûte de The Strangers. A l’origine, un simple hameçon : celui du doute, auquel Jong-goo mord avec ferveur. Sa conviction le portera à l’effraction, à la mutilation d’un animal, au meurtre enfin, s’attirant chaque fois en réponse un châtiment plus sinistre. Que le japonais ait toujours été l’incarnation du mal ou non, ce sont bien les actes de Jong-goo qui le précipitent à travers les cercles successifs de l’Enfer, alors qu’il se couvre de souillures toujours plus indélébiles. Ainsi, si la rétribution disproportionnée semble être le symptôme d’une intention maléfique, on n’en manquera pas moins de ressentir de l’empathie pour le Diable et du dégoût pour le héros, l’ambivalence traversant l’écran pour laisser le spectateur troublé. Plus que de simples niveaux de gris, c’est toute une palette de couleurs émotionnelles que nous offre Na Hong-jin, qui loin du discret camaïeu tranchent parfois ouvertement les unes avec les autres. C’est ce qui offre aux personnages une humanité incroyable, et continue à mes yeux à faire planer un doute en dépit d’une résolution d’apparence parfaitement manichéenne. Comme si je me refusais à accepter une réponse aussi simple, parce qu’à l’égard de l’ensemble elle apparaît décevante. Alors, je m’arme de conviction et, dans une analyse performatrice, je décide que ce film est d’une richesse incroyable. C’est bien ce qui est délicieux, avec l’art : sa vérité est dans ce que le récepteur a choisi d’y voir, et je vous ai exposé ma reproduction, très personnelle, du tableau de Na Hong-jin. Cependant, de la même manière qu’un fond inquiétant reste attaché au japonais quel que soit le rôle qu’on lui attribue, le film regorge de qualités intrinsèques qu’il me serait impossible de nier, même avec la meilleure mauvaise volonté du monde… mais peut-être le pourriez-vous ? C’est pourquoi je vous enjoins à accrocher aux murs de ce musée d’interprétations votre propre toile, fut-elle incendiaire. Il reste tout un monde d’hypothèses à déblayer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Devil inside Me</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-07-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fort de deux premiers films extrêmement prometteurs que sont The Chaser et The Murderer, Na Hong-Jin revient aux affaires avec une nouvelle création qui explore profondément les racines exubérantes d’une certaine forme du cinéma sud-coréen. Tous les ingrédients connus sont présents : personnages qui virevoltent entre drame sauvage et comédie potache, anti héros patibulaire et médiocre, violence qui tache les murs, paysage naturaliste envoûtant, enquête policière qui rame à cause de l’incompétence des agents de police. C'est alors que The Strangers parait être un énième film sud-coréen voulant marcher sur les plats de bande du culte Memories of Murder dans les contrées isolées d’une Corée du Sud coupée du monde. D’ailleurs les premières minutes du long métrage vont dans ce sens-là avec des ruptures de tons allant de la comédie familiale (scènes familiales burlesques comme la fille qui surprend ses parents qui baisent dans la voiture) au thriller organique pluvieux et ses meurtres macabres et mystiques, où les influences de Seven et True Detective semblent imposantes. Mais malgré ce décorum qui semble épouser les codes du genre, The Strangers a d’autres cordes à son arc. Le naturalisme semble prédominer, mais les carcans de ce cinéma-là vont être bouleversés par l’intégration du fantastique. Et c’est ce qui va faire tout le sel d’une œuvre coup de poing à la richesse aussi foisonnante que confuse dans sa mise en place. Les meurtres se suivent et la folie contagieuse qui vocifère dans ce petit village commence à devenir insoutenable sachant que les causes des morts sont aussi similaires qu’inexplicables. Mais dans ces petites bourgades où tout le monde se connait et où tout le monde épie les moindres faits et gestes de chacun, la rumeur va bon train. Celle de quelque chose qui dépasse le cadre de la simple science et qui met de côté la plausible prise de champignons anxiogènes qui rendrait fous. La réponse se voudrait spectrale, supérieure à l’humain. La sanction d’un fantôme. Alors que l’enquête policière se trouve dans un cul de sac avec une jeune femme qui se volatilise après avoir donnée de réels indices ou le foudroiement surprenant d’un témoin, le film va prendre une autre tournure quand la fille du sergent en charge de l’affaire se mettra à avoir un comportement bizarre, similaire à celui des précédents meurtres. Et à partir de ce moment-là, le film déploie sa mécanique et sa maitrise qui marche sur un fil, avec un changement de rythme en corrélation avec l’accélération des enjeux. Na Hong-Jin trouve alors un point d’ancrage émotionnel à son récit et fait basculer son film dans une course contre la montre d’un père voulant sauver sa fille d’une emprise qui n’est pas humaine. Virant dans le genre de la possession et du film d’exorcisme, The Strangers met un peu de côté sa quête policière. Ce n’est plus l’affaire de la justice face à sa criminalité. C’est le combat de l’homme face à ce qu’il ne comprend pas, sa peur de l’inconnu : de la divinité, de la mort qui se réincarne dans sa forme la plus organique. Et cette volonté que l’épicentre de la thématique se fasse autour d’un Japonais vagabond donne à ce mysticisme une tonalité sociale qui questionne sur l’aspect communautaire de la société que veut décrire l’auteur. Alors que l’œuvre aurait pu sombrer dans la facétie la plus totale, dans la farce de série Z abrutissante, The Strangers garde le cap et continue à tracer son chemin avec son sérieux iconique incroyable (sublime et spectrale Chun Woo-hee) et humour décalé comme le témoigne cette bagarre contre un zombie quasiment indestructible. Mais ce qui rend le film terriblement compact, c’est la sincérité de l’entreprise. Na Hong-Jin ne fait jamais de The Strangers un film de petit malin qui voudrait brouiller les pistes pour imaginer des rebondissements qui useraient la patience du spectateur. La croyance, l’impuissance de la religion face à l’inexplicable, la fatalité de la mort et de sa présence au bout milieu de la vie, la catégorisation des humains élargissent le champ d’application d’un récit foutraque. On sent une vraie volonté de s’affranchir et d’adouber le film de genre. Et pour se faire, le réalisateur utilise ses qualités de cinéastes pour agencer cette terreur qui ne fait que s’agrandir au fur et à mesures du métrage. Alors que le climax horrifique se voudrait effrayant, The Strangers prend des chemins de traverses différents (à l’instar de The Witch) et force le respect par la mise en image de ses incantations (somptueux montage de la séquence du sort tout en puissance) et l’incarnation parfaite du malin dans sa finalité. C’est toute la grandeur de The Strangers : malgré cette volonté d’élever le récit dans des sphères divines, Na Hong-Jin n’a jamais aussi bien filmé les peurs et les émotions de l’humanité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout de l’envers</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Toi qui entre ici, abandonne tout repère : telle devrait être la devise de The Strangers, qui, s’il file une continuité avec les titres anglophones précédents dans la filmographie de Na Hong-jin, n’en est pas moins une rupture assez nette avec eux. L’exergue proposée, citant les propos du Christ ressuscité qui se défend d’être un fantôme puisqu’il est de chair, achève au contraire de brouiller les pistes : surnaturel et religion, le tout dans un monde presque naturaliste, vont donc cohabiter pour jeter le trouble parmi la destinée d’un anti-héros, flic médiocre et bedonnant, ainsi que tout ce que le public peut penser, de temps à autre, maîtriser ou décoder ce qui s’impose à lui. Le récit fleuve est, dans sa structure même, composé pour perdre : les routes sinueuses des montagnes, la pluie et la brume, la boue et la densité d’une forêt dans laquelle on revient sans relâche sont autant de voies labyrinthiques, superbement photographiées, qui tranchent avec les plans d’ensembles initiaux sur la chaîne des montagnes. Mais le cinéaste ne se contente pas d’établir une atmosphère ; le cadre de l’œuvre elle-même est sujet à clivage : quelques saillies comiques sur l’amateurisme des policiers, une enquête générale lorgnant du côté du polar, et des grandes brèches horrifiques, elles-mêmes oscillant entre le grand guignol (sur le mode zombie agrafé au râteau dans la tête) et l’effroi quasi ethnologique. Le spectateur aura donc l’occasion, au fil des 156 minutes du film, d’explorer ainsi tout le spectre des registres sans que ceux-ci fassent toujours mouche. C’était là la grande prise de risque, et elle a le mérite d’avoir été assumée : il est difficile d’être en empathie avec toutes les circonvolutions de ce récit tortueux. Le talent de Na Hong-jin est indéniable, sa science de l’image en osmose avec les thèmes qu’il explore, mais l’excès de certaines situations, et les twists à répétition atomisent à quelques reprises l’ambitieuse fresque à laquelle il s’attèle. Multiplier les paroxysmes, par exemple, n’est pas gage d’émotions fortes à rallonge : ainsi, passé l’extraordinaire double exorcisme en montage alterné ou les scènes réellement éprouvantes de possession de la jeune fille, l’ambition de vouloir passer à un récit polyphonique épuise autant le protagoniste que le spectateur. L’approche du cinéaste est pourtant compréhensible, et même légitime dans un tel récit : il s’agit ni plus ni moins que d’aller jusqu’au bout : que les terreurs initiales un peu ridicules du flic, doublées de cauchemar, investissent son réel ; que les suppositions puériles de démons, de possessions et de rituels magiques fassent effet ; que ce monde déjà discret de la modernité, perdu dans une nature toute puissante, rende définitivement les armes : pas de flingue, plus d’hôpital, mais le feu, la cendre et les chairs ouvertes. Fidèle à la lignée par laquelle il malmena ses protagonistes dans The Chaser et The Murderer, Na Hong-jin refuse en bloc tout compromis. Et c’est peut-être là que se situerait l’une des clés paradoxales de lecture de cette œuvre somme : accumuler pour mieux dépeindre l’effondrement : des certitudes, des repères, d’un cadre établi. L’incapacité à définir le responsable du mal, l’exorcisme pouvant se révéler un maléfice plus grand encore, la salvation confondue avec le sadisme dessinent les traits d’une vision pessimiste et tragique de la condition humaine. De ce point de vue, la métaphore évoquée pour expliquer les raisons qu’on aurait eu de s’en prendre à une fillette innocente est sombrement lumineuse : à la pêche, on ne sait sur quelle proie on va tomber. Bien plus que dans les formes les plus grotesques de l’horreur visuelle, c’est là, au cœur de l’impossibilité de figer le sens et la morale, que se loge l’effroi le plus pur de cette œuvre retorse et complexe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Démon, le Fantôme et le Chaman</title>
		<author>Phaedren</author>
		<date>2016-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi avez-vous ces doutes dans vos cœurs ? - Évangile selon Luc Six ans après la sortie de son dernier film, connu en France sous le titre de The Murderer, Na Hong-Jin nous revient enfin avec ce qui m’apparaît à ce jour comme son œuvre la plus aboutie, surpassant ce qu’il avait pu laissé entrevoir dans le déjà très bon The Chaser, son premier long métrage. Orchestré d’une main de maître de ses prémices jusqu’à son dénouement, The Strangers nous absorbe ainsi dans une fantastique atmosphère de doute et de tension croissants jusqu’à leur paroxysme, tandis que le récit plonge progressivement dans les méandres de l’occultisme et du fantastique. Il s’appuie à cet effet sur le travail visuel du réalisateur, qui outre sa solide utilisation des codes traditionnels du film noir tels que la pluie ou la nuit, se distingue de par une créativité et une virtuosité certaines, notamment à travers la mise en scène des éléments macabres et ésotériques, avec en point d’orgue cette formidable scène de rituel ou la confrontation finale avec le diacre, au montage tout aussi excellent. The Strangers s’articule dès lors autour de trois figures symboliques majeures, se révélant d’une incroyable densité, et constituant la clé de voûte de son propos. Dans les lignes suivantes, je me propose donc d’analyser la nature et les interactions de ces différents personnages, qui si elles peuvent de prime abord apparaître comme nébuleuses et contradictoires, se révèlent en réalité des plus cohérentes et indispensables à la compréhension de la substance du film. Bien entendu, il ne s'agit là que de mon opinion personnelle, et il est possible que je puisse faire fausse route. La suite de cette critique comporte du spoil. Ces trois figures ne sont autres que le Démon (ou le Diable), incarné par le premier étranger, c’est-à-dire le japonais, puis le Fantôme incarnée par la fille, et enfin le second étranger (en référence au titre francophone du film qui est au pluriel), qui n’est autre que le Chaman, extérieur au village. Chacun des acteurs de cette triade se caractérise par son affinité avec la magie occulte, dont ils font subséquemment usage afin de réciproquement se neutraliser, et semer le fléau parmi les villageois criblés de malédictions. En observant l’enchevêtrement de leurs agissements, nous constatons ainsi que la première série de méfaits frappant le village semble provenir du Démon, le japonais, déclenchant une vague de folie et d’urticaire meurtrière. Celle-ci est alors endiguée par le Chaman, au cours de ses cérémonies d’exorcisme. Une seconde vague fait également irruption, par l’entremise de zombies, certains plans laissant comprendre qu’il s’agirait-là de l’œuvre du Fantôme, contre laquelle le Démon, alors qu’il était la cible du rituel du Chaman, semblait justement lutter avec son propre sort. D’ailleurs, alors que le protagoniste et ses comparses se trouvaient en mauvaise posture face au zombie, celui-ci est finalement neutralisé par magie, le réalisateur prenant soin de nous indiquer la présence du Démon observant la scène, caché derrière les fourrés (sous-entendant son action à distance). Enfin, le crime final apparaît comme le fruit du Chaman, auquel le Fantôme a voulu faire obstacle, en s’en prenant directement à lui, puis en tentant d’empêcher le héros de retrouver sa fille, sachant que son retour parachèverait le massacre. Cette dualité du Chaman est entre autres insinuée par le fait qu'il revient ensuite prendre des photos après son crime, exactement de la même manière que le Démon, étant de plus montré en train de déclarer "La proie mord à l'hameçon", quand le père s'en va retrouver sa fille à l'hôpital, comme si c'était ce qu'il attendait ou qu'il avait préparé quelque chose (Hyo-Jin était souffrante lors de sa deuxième cérémonie, alors qu’elle était normalement déjà exorcisée, et il avait aussi prévenu le père quant au risque de ne pas souiller le rituel, sous peine d’un retour de bâton). Il ressort de cette observation que chacun de ces trois personnages se livre à des actes de manipulation ainsi qu'à leurs propres méfaits au sein du village, si bien qu'ils rentrent en compétition l'un contre l'autre, la population se retrouvant victime et dindon de la farce. A partir de cet état de fait, nous pouvons ici mettre en évidence une double-interprétation, la première au caractère politique, et la seconde se situant à un niveau éthique, davantage philosophique. En effet, The Strangers peut tout d’abord renvoyer l’image d’une métaphore politique, où le Démon représente ni plus ni moins l’étranger sur le plan sociétal. Ce n’est d’ailleurs guère un hasard si celui-ci est japonais dans le film, compte-tenu des douloureuses relations qu’ont longtemps pu entretenir le Japon et la Corée, de nombreuses tensions étant encore d’actualité. Le Fantôme est pour sa part assimilable au pouvoir politique, et de par son sexe féminin, peut faire penser à la présidente Park, tentant de manipuler l’opinion publique en jouant la carte de la xénophobie, rejoignant directement la rivalité entre elle-même et le Démon, qu’elle n’hésite aucunement à faire accuser. Symboliquement, ce dernier pourrait même être devenu le monstre que nous connaissons de par les soupçons de la population dirigés contre lui, par allégorie de l’origine du mal qui serait la peur de l’étranger, l'idée préconçue de sa malfaisance (à l'instar du diacre le confrontant à la fin). Enfin, le Chaman mercantile qui vient d’en dehors du village, peut évoquer le système capitaliste, ou représenter les Etats-Unis extrêmement présents en Corée du Sud, comme en atteste sa veste Nike, sa montre bling bling, ses honoraires et son pragmatisme. D’un point de vue politique, le film peut donc véhiculer un propos analogue à "tous pourris", en mettant aussi en évidence que l'étranger n'est pas plus responsable du mal sociétal que les politiques ou le système capitaliste, voire la forte influence des Etats-Unis au sein du pays, qui de prime abord apparaissent comme des alliés (au même titre que le Chaman), en dénonçant simultanément ces conflits d’intérêt au cœur desquels le peuple se retrouve pris au piège, métaphorisés à travers cette "compétition" des trois "magiciens". La seconde interprétation, éthique, s’avère peut-être encore plus intéressante, en ce que cette configuration implique que le "Mal" et la manipulation ne sont guère l'apanage du Diable, d'un Fantôme ou encore d'un humain, mais qu’il est universel, sans se révéler pour autant binaire, puisque chacun de ces auteurs du "Mal" se distingue également de par des actions salvatrices. En définitive, nous pouvons donc constater la transcendance d’un manichéisme primaire qui ne saurait exister, encore moins que des zombies ou que la magie. Par extension, il en serait de même au niveau politique, où les partis en présence ne sont ni tout blanc, ni tout noir. Enfin, nous pourrions peut-être même envisager une dernière interprétation résultant de l’ambiguïté émanant des trois figures que sont le Démon, le Fantôme et le Chaman. Une approche sceptique nous conduirait à admettre une incertitude concernant leur réelle nature, leurs agissements ou leurs motivations, avec pour corollaire direct notre incapacité à appréhender ces forces surnaturelles qui se jouent devant nous, mais dont nous ne sommes en définitive que les spectateurs impuissants. Délibérément, le film sème le trouble, et brouille si habilement les pistes que toute vérité absolue et tranchée se dérobe à nous, restant inexorablement hors de notre portée, au même titre que les villageois et les protagonistes, face à ces manifestations ancrées bien au-delà de notre entendement. Une telle interprétation rejoindrait ainsi l'une des dernières phrases du Démon relatives à nos doutes, desquels nous ne pouvons nous échapper (idéalement illustrée par l'hésitation du héros qui ne sait plus qui croire, et ne comprend guère tous les tenants et aboutissants de la situation). En conclusion, The Strangers s’impose comme un film d’une grande richesse, entremêlant parfaitement thriller et horreur au profit d’un récit complexe et brillamment mis en scène par un Na Hong-Jin parvenu à maturité. Une fois de plus, le cinéma coréen contemporain démontre sa faculté à proposer une expérience innovante et susceptible de laisser une empreinte durable, comme y sont parvenus Old Boy ou Memories of Murder il y a déjà plus de dix ans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Apnée irréelle et angoissante</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La salle fait environ 30 places. Autant dire que l'espace est restreint et pourtant on se dit qu'elle est confortable. En effet, elle l'est. Elle est surtout propice au visionnage de The Strangers. Une salle qui va, dés les lumières éteintes, devenir une véritable arène angoissante et suffocante devant la puissance dégagée par le dernier bijou coréen. Un bijou que je me garderai bien évidemment de ne pas spoiler. De la première minute à la dernière, The Strangers réussi quelque chose de rare : ne pas lâcher une seule seconde la spectateur, c'est une véritable apnée ! Rarement un film aura été aussi intense et haletant. The Strangers est un véritable bloc ne souffrant d'aucune faiblesse, il est un tout fascinant. Un tout qui allie avec brio tout ce qui fait le grand cinéma. Tout ce qui fait le plaisir d'aller au cinéma. Et pourtant...il est terriblement déroutant. On est bien loin du, déjà fabuleux, The Chaser. On garde cependant un même thème : la vengeance. Et on retrouve aussi ce glissement que l'on observait déjà dans The Chaser : de l'enquête policière, le film glisse doucement vers un règlement de compte totalement dénué d'humanité et de retenue. Ici, nous nous retrouvons dans un village de campagne coréen. On découvre alors un commissariat et une équipe bien incompétente (enfin...pas tant que ça finalement !). On découvre surtout un monde où les légendes et les histoires ont la part belle. Un monde où croiser un étranger manger des cerfs crus est possible, un monde ou le chamanisme est encore une option, un monde qu'un rien peut déstabiliser. Nous suivons alors Jong-Goo (magnifiquement interprété par cet acteur) père d'une jeune fille (magnifiquement interprétée par une gamine étonnante) et policier maladroit qui se voit confronté à une série de meurtres aussi inexplicables qu'insensés. L'affaire se tourne alors rapidement vers l'Etranger. A partir de là, The Strangers récite une partition en tout point fabuleuse. Jouant avec malice sur la découverte et l'angoisse. Sur la peur, la magie, les énigmes, les non-dits, les légendes et histoires. Sans offrir un seul instant de répit, The Strangers nous pousse dans le fond de notre siège au sein d'une traque folle d'un meurtrier aussi mystérieux qu'invisible. Dans un labyrinthe de possibilités, il est bien difficile de se dire "c'est lui/elle". Jamais The Strangers ne laisse une once de certitude même si... Porté par une science du rythme qui fait, comme toujours, la grande force du cinéma coréen. La scène chamanique est absolument gigantesque (je ne commenterai aucune autre scène). Que dire de la science que le réalisateur déploie quand il s'agit de développer son intrigue. Que dire de la science déployée par le réalisateur quand il s'agit de filmer chaque scène avec une forme d'oppressante immersion dans l'action. Une oppression à laqquelle vient s'ajouter une caméra dont il est difficile de saisir le point de vue. Les angles choisis, le rythme des plans parfois unique, parfois rapide puis très lent sans forcément se lier avec le rythme de la musique aussi bruyante qu'immersive donne forme à une symphonie meurtrière, possédée et hallucinée. The Strangers est à la fois reposant et terriblement angoissant avec une atmosphère lourde, pesante et pluvieuse. Il est impossible de s'ennuyer devant ce déjà chef d'oeuvre signé Na Hong-Jin qui laisse en plus une part de mystère fascinante avec une fin amenée à la perfection où Jong-Goo et spectateur ne savent plus qui est qui, qui suivre ? Qui croire ? Un chef d'oeuvre à la photographie encore une fois somptueuse, au style froid et réaliste donnant une place si prégnante à la violence et à la vengeance ainsi qu'à la bêtise et la haine. Teinté d'un humour à la fois absurde et si critique, The Strangers est un film aussi complet qu'unique qui vient rappeler à quel point les très grands films sont rares. Un film qui pendant 2h30 transporte et suspend le temps autant qu'il fascine par une imagerie à la fois magique et violente. A la frontière entre le thriller qu'était Memories Of Murder et le fantastique en passant par la violence que l'on se représentait dans The Chaser, The Strangers est un film fan-ta-sti-que. Un film qui fera certainement date car il est une expérience captivante et effrayante qui se déploie avec une maestria prodigieuse et qui ne souffre d'absolument aucune faiblesse. Il est parfait, à tel point parfait qu'il aurait pu durer encore plusieurs heures. Car on était vraiment bien dans ces sièges, en pleine campagne coréenne à suivre une histoire de pèquenauds campagnards. Foutus coréens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mordrez-vous à l'hameçon ?</title>
		<author>Fosca</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dernier rejeton du très torturé Na Hong-Jin, The Strangers est une œuvre phénoménale. C'est le genre d'expérience visuelle, sensitive, auditive, olfactive, soyons fou, qu'on ne rencontre que très rarement au cinéma. Et pour cause un certain calibrage académique se répandant dans les productions filmiques comme une nuée d'insectes. Là où le modèle occidental peine bien souvent à se renouveler, connaissant ça et là quelques fulgurances bienvenues, l'ami d'extrême-orient sait piquer avec pertinence notre curiosité, nous faisant nous retrancher en des terres fortement inhospitalières. On pense à ces chefs-d’œuvres comme Old Boy, Memories of Murder ou encore The Chaser, premier long métrage du Hong-Jin, et on se dit qu'il y a encore de quoi nous satisfaire, nous autres pauvres petits spectateurs, avides de sensationnel, nous qui aimons craindre pour la vie de nos protagonistes, nous qui rejetons le puritanisme américain du héros survivant, ce prêcheur invétéré, ce faux-berger d'Oncle Sam. The Strangers est difficilement racontable sans entrer plus en avant dans le mysticisme qu'il dégage aussi serons-nous bref. C'est aussi une façon pour ma part de vous préserver d'une partie de sa formidable et complexe essence scénaristique. Dans un petit village de la campagne sud-coréenne, nous rencontrons Jong-Goo, un policier somme toute assez simplet, qu'on se plaît à suivre dans de bien étranges événements. En effet, lorsqu'un couple est retrouvé sauvagement assassiné à leur domicile, un vent d'horreur pluvieux plane sur nous. Petit à petit, tandis que les actes meurtriers se multiplient dans la région, le mystère s'épaissit. Qu'est-il en train d'arriver aux habitants ? Quel mal vient-il de pénétrer si ardemment ? Et surtout qui est véritablement ce Japonais, ayant élu domicile dans les bois, auquel on affuble d'effroyables rumeurs ? A mille lieux des clichés du genre, The Strangers se place comme un électron libre fort peu soucieux d'apporter une morale satisfaisante à son public. Le film choisit plutôt de nous immerger dans cette culture dépaysante, jouant de nos acquis sur l'horreur, de nos prétentions face à lui dans un décalage parfaitement exécuté. Du décalage pouvant tirer quelques rires nerveux nous glissons sans mal dans d’insondables profondeurs, croisant rites et esprits, illusions et réalités. Nous sommes alors transportés dans un état intenable, oscillant entre l'effroi et l'envie ; cet effroi qui glace le sang d'un regard, cette envie malsaine qui nous dit qu'il en faut plus. Forcé de constater que nous en aurons plus, encore et toujours plus, contournant habilement le dégoûtant surplus de péripéties en nous baladant sans cesse jusqu'à nous faire perdre la raison. The Strangers est pour moi une œuvre parfaitement aboutie. Le film n'est pas seulement très bon, ses plans ne sont pas seulement magnifiques, sa bande-son organique et sa tension aussi bien perpétuelle que génialissime, il émane de lui un charisme redoutable. Le palpitant lors d'une projection ne ment d'ailleurs jamais... L'esthétique c'est quelque chose, le scénario également, mais ici, tout se marie agréablement dans un mélange des genres horreurs et policiers du plus bel effet. Le film a une âme, une identité, des personnages compliqués mais surtout un cadre mystique qui, d'un silence, pousse nos rires à mourir. Du silence au vacarme le plus assourdissant nous voyageons loin...mais vers quoi ou plutôt qui ? Le Diable ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Time to meet the Débile.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-07-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Son coup d'essai expédiait déjà un subtil jeu de piste dans le labyrinthe qu'est Séoul. Dès « The Chaser », thriller ludique dopé au vigilant et au torture-porn, Na Hong-Jin démystifiait le policier sud-coréen tout en chargeant une violente nuit du chasseur enveloppée de poésie, de terreur et d'humour. Avec « The Strangers », il quitte les rues illuminées de la capitale, pour poser sa caméra dans un pauvre village montagnard, proie d'événements surnaturels. Le jeune réalisateur conserve son regard satirique et perfectionniste, pataugeant sur une terre marécageuse, où il installe le danger universellement via une atmosphère attractive, et finalement absorbante, envoutant en multipliant les codes du fantastique. Pour mettre en exergue son histoire, Na Hong-Jin déploie une tripoté de personnages secondaires gilles, dont certains peu utiles aux progressions narratives et dramatiques. Le protagoniste principal, interprété par Do Won Kwak, est un policier naïf à la vulnérabilité contagieuse, une forme de prolongement de Song Kang-Ho dans « Memories of Murder ». Il est par conséquent un anti-héros, qui, face à des forces occultes, réagit de manière imprévisible. Et en terme d'occulte, Na Hong-Jin s'en donne à cœur joie : paysan soudainement transformé en tueur sanguinaire, démon cannibale, êtres fantomatiques, gamine prenant l'apparence d'une créature démoniaque, voire même un zombie. Le tout dans un déchainement de twists édulcorés, vraisemblablement référencés au cinéma d'épouvante occidental, dont les titres « L'Exorciste » de William Friedkin et, furtivement, « Shining » de Stanley Kubrick, ne tardent pas à être invoqués. Jusqu'à la spectrale scène finale, Na Hong-Jin met en abime la peur que nous avons de l'inconnu, en sondant les esprits d'une manière souvent excessive et abracadabrantesque, mais touchant une radicalité inattendue, le plongeant jusqu'au boutiste dans sa toquade. Du polar à la possession, « The Strangers » s'offre l'apparence d'un film démoniaque mutant, où la tension augmente a vitesse grand V. Non-content d'une audace subjuguante, « The Strangers » se montre maitre de ses effets, fourmillant de plans cruels et magnifiques, faisant pointer un soupçon de nihilisme et de surenchère — corps défoncés, exécution d'animaux face caméra, transformations, barbarie. Une loi du Talion traitée à la MDMA, en somme. Lutte a mort psychologique ardente et réalisée avec maestria, « The Strangers » adopte une cruauté évidente et pétulante, comme si le supplice était roi, dans ce monde désenchanté, où un démon en cache un autre. Ambiguïté plurielle portée par une distribution polaire, le film met en outre un poing d'honneur à déconstruire le cynisme, la manipulation et le mensonge, plongeant ses protagonistes dans l'errance, confondant morbide et sensualité. En mimant ce sordide et sadique mélange des genres, le réalisateur de « The Chaser » ouvre les rideaux de la folie avec une inspiration inépuisable, marquant de plein fouet un réalisme à toute épreuve. Mais si le boulot de Na Hong-Jin mérite d'être salué, « The Strangers » est néanmoins flanqué de quelques vices plutôt dommageables. Si les 150 minutes étirent le récit, les enjeux dramatiques demeurent flous, et le film vire dans un grotesque, parfois, juste infernal. Le métrage a du mal à trouver son rythme, à se poser, à relaxer sa narration, et finit par en devenir récitatif. Na Hong-Jin aurait du supprimer le spectacle, au profit de la teneur, mais ne fait que répartir les deux d'une manière vainement classique, mais jamais classieuse. Enchainement de scènes sans réel suspens, ni fond, « The Strangers » demeure néanmoins réjouissant, malgré ses arguments mal amenés. Complexe et difficile à appréhender, ce nouveau Na Hong-jin pourra cependant se vanter de se trouver au dessus de ¾ des productions horrifiques actuelles. Photographie froide, univers soigné, rupture de ton... Un régal pour qui apprécie le cinéma sud-coréen dans toute sa violence esthétisée. (à lire également sur mon blog)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ride with the Devil.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Remarqué grâce à son fulgurant The Chaser, le metteur en scène Na Hong-Jin revient aux affaires, six ans après son second long-métrage, The Murderer. Sélectionné au festival de Cannes hors compétition après avoir vu sa sortie repoussée, The Strangers (alias Gok-seong en Corée du Sud, alias The Wailing à l'international) aura tout de même demandé prêt de trois ans d'écriture. Le temps nécessaire à son auteur pour s'imprégner d'un univers qu'il connait peu, voir pas du tout, et d'aboutir à une intrigue solide aux multiples niveaux de lecture, résultat de longues recherches à travers l'Asie à la rencontre de chamanes et de diverses cultures et croyances. Autant dire que Na Hong-Jin a bien fait ses devoirs, The Strangers bénéficiant tout du long d'un réalisme, d'une crédibilité essentielle à la bonne réception d'un long-métrage aussi ambitieux que casse-gueule. Si The Strangers débute sur un canevas familier des amateurs de cinéma sud-coréen, alignant les poncifs à base de meurtres sanglants et de police campagnarde forcément dépassée par les événements, le troisième essai de Na Hong-Jin va rapidement dévoiler son incroyable richesse à la fois thématique, formelle et narrative. Sur plus de 2h30, le récit va passer par tous les genres, par tous les tons, voguant sans cesse entre polar, drame, fantastique et comédie noire, sans que tout cela ne paraisse artificiel ou branlant. Maîtrisant aussi bien son sujet que son rythme (à quelques longueurs prêt), esquissant des personnages terriblement attachants par leurs failles béantes, Na Hong-Jin nous propose alors une virée en enfer tout simplement tétanisante, stressante à vous bouffer les pouces des deux mains, distillant miraculeusement une atmosphère crépusculaire et pesante, nous confrontant au mal à l'état pur, celui contre quoi l'on ne peux décidément pas lutter car enfoui au plus profond de nous-mêmes. Sans jamais forcer, ne cherchant jamais à en mettre plein les yeux aux spectateurs, Na Hong-Jin offre un cadre magnifique à son histoire, couche sur la pellicule des images plus d'une fois marquantes, nous poussant sans cesse dans nos derniers retranchements, jouant magistralement avec nos attentes et interrogeant nos convictions jusqu'à un final tout simplement ahurissant, voire carrément traumatisant pour votre serviteur qui ne croit pourtant pas une seconde à ces conneries. On ne pourra que saluer le talent indéniable des comédiens, tous parfaits, qu'il s'agisse de Kwak Do-Won, touchant en flic benêt prêt à tout pour comprendre ce qui arrive à sa fille (épatante Kim Hwan-Hee), ou de Jun Kunimura, immense comédien aperçu chez Sono Sion, Ridley Scott ou John Woo, trouvant ici un rôle marquant, à la fois mystérieux, charismatique et indéniablement flippant. Assumant pleinement l'aspect surnaturel de son intrigue tout en laissant le champ libre à de nombreuses interprétations, Na Hong-Jin signe une fois de plus une oeuvre forte et percutante, complètement folle, en constant équilibre entre drame, horreur et humour noir. Définitivement un des cinéastes les plus intéressants du moment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un gâchis foutraque</title>
		<author>JackFost</author>
		<date>2016-07-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le film démarre sur d'excellentes bases, avec des personnages et des enjeux bien amenés. Puis l'enquête suit son cours et on embarque volontiers dans le film, et au fil de l'eau ça devient de plus en plus indigeste. Tout d'abord, le policier en charge de l'enquête ne mène jamais ses démarches jusqu'au bout. Il oublie de récupérer des preuves la première fois (il venait quand même pour ça) et ne pose pas toutes les questions qu'il devrait la seconde fois. Pratique, ce procédé permet d'allonger la durée du film en faisant faire des allers-retours inutiles aux personnages. Mais il n'est pas seul à être agaçant. Globalement, les personnages qui sont censés chercher des réponses agissent plus qu'ils ne réfléchissent (comme ils se trompent, ça allonge le film) et ceux qui sont censés justifier leurs démarches pour que leurs projets ne tombent pas à l'eau (le japonais et la dame en blanc), restent cryptiques quoi qu'il arrive, se contentant des répliques : "faites-moi confiance", "ce n'est pas ce que vous croyez" ou le fameux "si je vous l'expliquais, vous ne comprendriez pas". Sans surprise, personne ne les croit et agit à leur encontre. Bien joué, il suffisait d'être plus clair ! Là aussi, ça permet de rallonger le film. Autre point très frustrant, les scènes de suspense sont étirées jusqu'au supplice, surdécoupées et accompagnées de dialogues qui n'ont d'autres intérêt que de faire mourir le spectateur dans l'expectative d'une conclusion. On en vient à se dire "mais abrégez, bon sang, on a compris !". Enfin, le film est bourré d'incohérences. Si vous avec des réponses aux questions suivantes, merci de les proposer en commentaires ci-dessous parce que c'est peut-être moi qui n'ai rien compris. Questions avec SPOILER : 1°) Si le shaman, présenté comme quelqu'un de compétent, est dans le camp du diable, pourquoi lui jette-t-il un sort ? Il ne peut pas ne pas l'avoir clairement identifié puisqu'il connaît ses méthodes et a constaté l'état de ses victimes. A moins que le japonais ne soit pas le diable depuis le début mais seulement après s'être fait renverser par le camion ? Ce qui est illogique puisque la femme en blanc est son ennemie du début à la fin, il n'a donc pas changé d'intentions ou été possédé en cours de route. 2°) Concernant les zombies, j'ai cru comprendre que le diable/japonais cherchait à empêcher ses victimes de revenir sous cette forme. Peut-être envoie-t-il des démons posséder les victimes et les renvoie-t-il en enfer avant qu'ils ne reprennent vie via le cadavre ? Mais pourquoi ? Scénaristiquement, ce passage permet d'induire le doute au sujet du japonais mais c'est un peu tiré par les cheveux. Le réalisateur voulait-il à tout prix inclure des zombies au scénario ? 3°) Si le japonais est le diable, pourquoi a-t-il des réactions humaines du début à la fin, même quand ça ne lui sert à rien. Exemple : il est essoufflé, il saigne, peut souffrir et manque de se faire repérer à cause de ça. Si ça lui permettait de se faire passer pour un humain, ça irait mais dans cette scène précise, personne ne le voit. 4°) Si la femme en blanc lutte contre le diable, pourquoi est-elle aussi peu claire sur ses intentions au point de semer le doute chez le policier qui finit par faire le contraire de ce qu'elle veut ? Ce procédé scénaristique est exaspérant. En conclusion, la mise en scène est par moments très efficace et regorge de bonnes idées mais le scénario, perclus d'incohérences, traîne en longueur et prolonge le suspense de la manière la plus artificielle qui soit. Quant à la conclusion, elle contredit certains faits bien établis précédemment pour finir en twist qui sonne faux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I saw the débile</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-07-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pfffff... Par où commencer ? The Strangers est un film qui m'a terriblement frustré. Rarement je me serais autant décomposé dans mon fauteuil dans une salle de cinéma. Ce n'est jamais agréable de sortir d'une séance en n'ayant que le mot "gâchis" à l'esprit. Pourtant c'est bien ce qu'est The Strangers, un beau gâchis. Parce que bon sans y avoir vu du génie, j'ai quand même été très vite emporté dans le film. Le début pose vraiment de très bonnes bases pour un thriller de qualité : il instaure bien vite une ambiance dérangeante et efficace tout en sachant se rendre vraiment drôle par moments. Rien de particulièrement original ni de mémorable mais ça fonctionne quoi. Alors moi plein d'entrain j'ai commencé à me faire mes petites théories quoi. Comme dans toute bonne enquête qui se respecte, je me suis impliqué et me suis imaginé des résolutions possibles, le message qui les accompagnerait, en essayant de comprendre le sous-texte du film. Bien naïf que je pu être, je me suis bien vite rendu compte que tout cela était bien inutile. Parce que franchement je ne suis même pas convaincu que le film lui même sache où il veut aller. Peu à peu, une dimension mystique envahie le tout, et ça devient un bordel grand guignolesque. Ça part dans tous les sens, et je me suis retrouvé complètement paumé, plus perplexe devant chaque nouvelle scène, abandonnant petit à petit toute tentative de lier tout ce que je voyais par quoique ce soit de logique où d'intéressant. Je pétais plus rien à où est-ce que tout cela voulait en venir. Dit comme ça ça peut pas paraître comme un vrai défaut, après tout un film à bien le droit de changer de ton et de se lâcher dans le mysto-zombiesque si il veut. D'accord, moi je veux bien, mais là The Strangers envoie tellement de messages contradictoires qui ne mènent nulle que c'est juste impossible de s'y retrouver. Par exemple le personnage chaman. Genre le mec est vraiment présenté comme un charlatant de première, avec son survet' Nike et son parler caricatural, alors évidemment moi dès le début je ne le prenais absolument pas au sérieux, alors qu'à côté tout ce qui est relatif à l'intrigue indique qu'il faut le prendre au sérieux, que le film va plonger à pieds joins dans le surnaturel. Quel intérêt en fin de compte ? C'est de l'humour ? Ce n'est pas drôle, et le film devrait en être bien conscient puisque qu'il a largement démontré être capable de faire rire en son début. Et c'est systématique, ça devient peu à peu comme ça pour tout. Il y a un propos sur la xénophobie qui se dessine, un autre sur la religion, mais sans trop spoiler, ça ne mène absolument nulle part, parce que tous les éléments de l'intrigue s'en vont et reviennent de manière parfaitement aléatoire. A force bah j'ai perdu tout implication émotionnelle. Bon je pourrais mentionner le final qui a l'air de se vouloir hautement solennel et fort en émotions mais j'ai m'est juste apparu d'une platitude absolue, où le film troque toutes ses bonnes idées pour de l'imagerie ultra convenue et bassement provocatrice. Comme quoi un truc qui n'avait l'air de mener nulle part ne mène effectivement absolument nulle part. Le tout se trouve être juste hautement bordélique, changeant de ton toutes les deux minutes, ça a l'air plus inachevé qu'absolu comme j'ai l'impression que ça se voudrait. Comme quoi, avoir un propos trashouilleux sur la religion c'est facile, mais savoir le mener jusqu'à quelque chose d'intelligent et de vraiment profond, ça l'est déjà moins. Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pécheur, le pêcheur et le prêcheur</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme pour The Chaser, Na Hong-jin réussit ici le tour de force de s'emparer d'une trame scénaristique tout à fait classique, aux clichés éculés, pour le servir par une réalisation si exemplaire qu'il en ressort une œuvre supérieure. Impressionnant de maîtrise et de violence, The Strangers a déjà sa place parmi les incontournables du cinéma coréen contemporain. Disclaimer Une fois n’est pas coutume, je voudrais adresser ici un texte en trois niveaux : D’abord, une critique globale avec un minimum de spoilers, pouvant s’adresser à ceux n’ayant pas encore vu le film (elle se rapproche de mes textes habituels et se suffit à elle-même si vous ne voulez pas entrer dans le détail) Ensuite, un approfondissement illustratif reposant sur des scènes bien précises, et contenant de nombreux spoilers Enfin, une partie interprétative tout à fait personnelle et sujette à débat, comprenant un spoiler intégral du film Je vous invite donc à me suivre le long de ce chemin de croix, et vous fais confiance pour vous arrêter à temps si vous n’avez pas encore reçu l’épiphanie, ou si votre vocation ne justifie pas lecture de longue haleine. Le profane Haute est la barre de la violence dans le thriller coréen moderne. Après un The Chaser tout ce qu’il y a de plus sanglant, il était plus que prévisible que The Strangers comporterait également son lot d’hémoglobine. Pour autant, là encore, l’essentiel de la brutalité relève du hors-champ, ou n’est que constatée après coup. C’est que nous ne sommes point là pour assister à un cortège de gore gratuit, dont la surenchère relèverait de la banalité. Plutôt que le voyeurisme, c’est l’impuissance d’être trop loin ou trop tardif qui préserve intacte l’horreur des découvertes macabres. Laissant leur accomplissement à l’imagination, les atrocités conservent toute leur violence, à la fois physique et psychologique. En effet, s’il est un élément glaçant dans The Strangers c’est, au-delà des murs rougis et des corps mutilés auxquels le grand écran nous a depuis longtemps habitués, le visage de la folie. Ce vide absolu, cette hébétude dans le regard de ceux qui ont commis l’irréparable, et qui semblent à jamais arrachés au royaume des hommes. Cette tentative vaine d’accéder à eux, de comprendre, d’entrevoir furtivement l’abîme dans lequel leur âme a été précipitée. Ce sont aussi ces grands éclats de rage et de terreur démesurées, parfois à la lisière du risible, mais si violents qu’ils en deviennent douloureux à visionner. On sent les acteurs arc-boutés dans une performance à laquelle ils ne peuvent se livrer à moitié. Ils n’attendent cependant pas ces parades démonstratives pour faire étalage de leur talent. Kunimura Jun, magistral dans le rôle du japonais, se montre glaçant de maîtrise, parvenant toujours à laisser filtrer un soupçon d’ambiguïté derrière un masque pourtant lourd d’austérité. Les autres acteurs ne sont pourtant pas en reste, et l’on retiendra surtout la performance éprouvante de la jeune Kim Hwan-hee dans le rôle de Hyo-jin, qui pour un si jeune âge nous offre une interprétation terrifiante d’intensité. On voudrait encore citer Kwak Do-won (le héros), Chun Woo-hee (la femme en blanc), Hwang Jung-min (le shaman)… nulle part le bât ne blesse, et l’ensemble du casting sait se montrer convaincant dans l’horreur comme dans le rire. La richesse émotionnelle de The Strangers repose en effet sur un jeu d’ombre et de lumière, entre une épaisse noirceur et des éclats d’humour. On s’en doute, l’obscurité se densifie au fur et à mesure de la progression dramatique, cependant jusque très tard dans le film subsistent des éclairs comiques. Cela se doit au fait que, pour provoquer le rire, le film ne se contente pas de se reposer sur les dialogues et les situations, mais utilise pleinement les outils de la réalisation. Ainsi, la mise en scène parfois volontairement outrageuse tourne en ridicule la peur même qui nous saisit au ventre, dans un perpétuel aller-retour entre la terreur et le rire, parfois enclenchés dans un même écran, par une réaction trop exacerbée ou un acte trop futile. Le principal ressort comique reste le caractère faillible des forces de police qui, dans la façon dont elles sont tournées en dérision, ne sont pas sans rappeler le redoutable Memories of Murder de Bong Joon-ho. Pareillement, on les retrouve d’une compétence toute relative et préoccupées par les apparences. Cependant, loin du brûlot, les innombrables lâchetés et maladresses dont les personnages sont affligés les rendent beaucoup plus humains. De trébuchements en gestes désespérés, de manque d’autorité en peur panique, et jusque dans leurs débordements violents, on retrouve à travers eux tout le prisme de nos propres imperfections, des émotions que l’on ne parvient à juguler au corps qui nous fait parfois défaut. On n’oublie jamais, pourtant, l’angoisse qui plane et qui ronge. La première moitié du film instille une ambiance paranoïaque, ballotant sans cesse le spectateur entre réalité, rumeur et cauchemar, lui interdisant de se former des certitudes. La richesse symbolique, au croisement de nombreuses croyances et religions, accentue ce sentiment d’incompréhension et de doute, puisque l’on ne sait, littéralement, plus à quel Saint se vouer. Ajoutez à cela un rideau de pluie qui accable l’âme, et vous avez la recette d’une plongée en apnée inquiétante. L’effet fut d’autant plus puissant sur moi que je m’étais soigneusement tenue à l’écart de toute information au sujet de cette sortie, synopsis compris, préservant intactes les révélations de l'œuvre et ne soupçonnant pas son caractère fantastique. Tout contribue à faire de The Strangers un grand film. Le scénario, qui peut paraître un peu confus mais regorge de recoins obscurs que l’on se plaît à éclairer d’une lumière nouvelle. Les acteurs, sur lesquels je me suis déjà étendue. La musique, qui sait être tant langoureuse que féroce, se faire oublier comme prendre tout l’espace, et parfois être ouvertement manipulatrice. La photographie de Hong Kyung-pyo, efficace et équilibrée, qui magnifie les scènes tout en évitant l’effet « tableau ». La mise en scène qui, comme précédemment évoqué, insuffle aux personnages toute leur profondeur par d’innombrables détails qui les arrachent à la trajectoire parfaite des existences fantasmées. Le montage, pourvoyeur d’intensité aussi bien que de doute. Le tout lié dans une étreinte intense. Seul petit bémol que j’ai à attribuer à la réalisation : le film appuie, peut-être un peu lourdement, sur certains éléments du film qui prendront leur importance par la suite, si bien que le spectateur sait par avance qu’il doit les garder en tête. De la même manière, je me suis interrogée sur la présence de quelques très brefs flash-backs, procédé qui m’est habituellement déplaisant car il relève pour moi d’un manque de confiance envers le public. Cependant, il faut admettre que ces indices sont bien pratiques pour nous guider dans la brume du scénario, et ne sont donc pas entièrement superflus. En outre, leur vocation n’est pas purement informative puisqu’ils recèlent également un fort potentiel émotionnel, qui attise d’autant plus l’angoisse ou la méfiance. Tout au long de ses 2h36, The Strangers joue avec son spectateur, de toutes les façons imaginables. Il joue d’abord avec ses émotions, le propulsant de l’horreur vers le rire et retour. Il joue ensuite avec ses certitudes, par le biais de son scénario certes, mais aussi, de manière beaucoup plus puissante, par sa réalisation : il manipule les codes qui sont devenus un guide inconscient pour le cinéphile, lui arrachant la prescience que l’habitude génère. Il se joue aussi de ses symboles et de ses héros, mis face à leur impuissance. C’est ainsi dans une constante confusion que le spectateur progresse, à tâtons, sans cesse contraint de soupeser et réajuster ses théories, car plutôt que sur un twist imprévisible, c’est sur une perpétuelle remise en question paranoïaque que le film repose. Le prosélyte A titre d’exemple, la scène qui à mes yeux ouvre au plus grand nombre d’interprétations reste pour moi celle du double rituel, où le shaman et le japonais s’affrontent dans un parallèle d’un symbolisme accablant. Bien que le combat s’effectue à distance, et donc en l’absence totale de contact physique, il n’en demeure pas moins d’une grande corporalité. Le corps couvert du sang des sacrifices, les yeux remplis des larmes de l’énergie déployée, ils ne seraient pas moins dévastés par un combat à l’arme blanche. Pour le spectateur, la scène est tout aussi éprouvante. Les sacrifices, le son écrasant des tambours, le déchirement des cris, le montage rapide : cette saturation tant émotionnelle que sensorielle épuise des deux côtés de l’écran. Au cours de ce double rituel, l’antagonisme est représenté de manière extrêmement manichéenne : le shaman sacrifiant des animaux blancs, le japonais égorgeant des poules noires ; le shaman entouré dans un environnement ouvert et éclairé, le japonais seul dans un cabanon lugubre… Les tambours combatifs incarnent la balance des pouvoirs, ceux du japonais se taisant tandis que la faiblesse le gagne, avant que la musique du shaman n’envahisse son espace, signifiant sa victoire écrasante. Pourtant, la scène n’est pas dépourvue d’ambiguïté, et nous sommes saisit d’une irrésistible envie de rejeter ce qui nous est servi de manière bien trop évidente pour être honnête. Ainsi, le montage qui nous montre alternativement les deux rituels ne doit pas nous faire oublier qu’ils ne sont pas dirigés l’un vers l’autre. Si le shaman jette un sort au japonais, ce dernier accomplit quant à lui un rituel sur le personnage de Park Chon-bae, présumé mort dans son break. Si l’on peut se dire qu’il cherche à le ramener à la vie dans le but de s’en faire un allié dans le combat contre le shaman, il est néanmoins étrange qu’il ne s’en prenne pas directement à son ennemi. Plus tard, lorsqu’il verra que Park Chon-bae s’est relevé et enfui, il semblera surpris : étonné de la réussite de son sortilège qui a été interrompu… ou de n’avoir pas su empêcher ce qu’il cherchait véritablement à éviter ? La scène, plus tardive, où Park Chon-bae, ayant pris l’aspect d’un zombie, s’en prend au héros et à ses comparses est en effet pleine d’ambiguïté. On y voit le japonais murmurer des incantations accroupi dans les roseaux, observant la scène de loin. La première idée serait donc de penser qu’il guide le monstre et lui ordonne d’attaquer les policiers. Pourtant, ne rappelle-t-il pas désespérément Rogue dans Harry Potter à l’Ecole des Sorciers, qui, lors du match de Quidditch, est soupçonné de lancer un sort à Harry pour le faire tomber de son balai, alors qu’il essaie précisément de l’empêcher ? D’autant que la mort de notre zombie apparaît tout à fait comme l’effet d’un sort, alors que les armes contre lui semblaient impuissantes. Cela est le terreau du doute qui fera passer le japonais pour la mauvaise cible, et sera exploité ensuite lors de la scène de course-poursuite pour complètement bouleverser les perceptions du spectateur. Habilement, Na Hong-Jin inverse le point de vue majeur, en nous présentant le japonais de face, dans des gros plans centrés sur des émotions de peur et de souffrance. Alors qu’il fait face à une difficulté croissante, et apparaît enfin acculé, la musique, jusque-là violente et rythmée, se mue en sanglots longs et dramatiques, habituellement réservés aux déchirures des justes. Certes, elle embrasse ensuite aussi le désespoir du héros, mais elle n’en souligne pas moins la posture d’animal blessé et traqué dans laquelle s’est trouvé précipité le japonais. A la suite de cet incident, la femme en blanc, figure mystérieuse et évasive qui rôde et observe à des fins insaisissables, prend la forme d’un rapace. Présence qui apparaît, haut et loin, dominante, à l’arrière-plan du héros, elle nous offre un visage peint de mépris et de morgue, peut-être même de satisfaction sadique alors que le destin du japonais prend une tournure pathétique, et qu’il est réduit à l’état de bête. C’est ainsi que, par la réalisation seule, sans qu’il soit besoin de mots ou de révélation scénaristique, celui qui jusqu’alors devait concentrer la haine (bien qu’il y ait d’autres motifs de doute dans son attitude plus tôt dans le film) nous apparaît soudain comme la victime innocente de la haine aveugle des hommes et de la manipulation d’un être malfaisant. Et pourtant. Ces changements implicites que comprend le spectateur, et qui ne sont pas sans le flatter alors qu’il double la compréhension des personnages et pense ainsi avoir pris un coup d’avance sur l’intrigue ; cela même n’est qu’une nouvelle façon de le manipuler et de jouer avec ses attentes. Sur la fausse assomption d’avoir cru la réalisation honnête contre le scénario, le spectateur va à nouveau être précipité dans un état de doute déchirant, poussé à réviser une fois de plus ses hypothèses, à réinterpréter les éléments qui jusqu’alors n’apportaient pas entière satisfaction, pour leur trouver une définition nouvelle et pourtant tout aussi ambigüe. Il reste à ce stade 40 minutes au film : autant dire tout un monde. L’herméneute Je voudrais à présent pénétrer le royaume de la théorie sauvage, et m’élancer dans une interprétation tout ce qu’il y a de plus personnelle. Il s’agit du film que je choisis d’y voir, et il est d’ailleurs tout à fait possible que ma vision évolue encore par la suite. Au fil d’innombrables discussions avec des adeptes des quatre coins de la terre, j’ai rencontré autant de versions du film que d’interlocuteurs, jusqu’à trouver un twittos coréen qui avait une vision exactement inverse de la mienne. Pour lui, le message se résumait à « Quoi qu’il se passe, ce n’est pas de ta faute ». Pour moi, ce serait plutôt « Tu as choisi ce qui t’arrive ». Vous qui comptez poursuivre la lecture, il est essentiel que vous ayez la fin du film bien en tête : si je devais vous la conter moi-même, je serais déjà partiale. Avant toute chose, permettez-moi de vous faire part de mon double point de départ concernant mon interprétation. D’abord, suite à mon second visionnage du film, une phrase ne faisait toujours pas sens à mes oreilles. Lorsque Jong-goo demande à la femme en blanc pourquoi sa fille a été prise pour cible, elle lui répond « Parce qu’un père a péché. Il a cru un homme coupable, a voulu le tuer, et l’a effectivement tué ». Cela me posait un problème de temporalité, car la rage du père était justement la conséquence de la possession de sa fille. Il fallait donc que la faute soit antérieure. Ne serait-elle donc pas d’avoir, en premier lieu, soupçonné le japonais pour les massacres préalables ; doute qui avait précisément été attisé par la femme en blanc ? La deuxième base de ma théorie, que je ne notais qu’à mon second visionnage, furent les stigmates dans les mains du Diable. Il prononce la parole du Christ et en porte les marques. Je pris d’abord cela pour une façon de tourner en dérision la religion du prêtre venu jusqu’à lui – d’autant que l’Eglise Catholique avait plus tôt été montrée impuissante dans l’affaire – de la même manière que je jugeais qu’il prenait l’apparence du Diable précisément pour refléter le mal absolu tel qu’il apparaît dans l’imaginaire d’E-sam. Bien sûr, on peut également songer ici que ce choix est lié à la chrétienté du réalisateur – cependant, dans un film qui embrasse l’identité plurielle de la spiritualité asiatique (et de celle de Na Jong-hin lui-même), je trouvais cette représentation un peu trop tranchée. Alors m’est venue cette question : et si le Diable était vraiment le Christ ? Si les deux figures étaient incarnées dans un même être ? Alors il possèderait simultanément le potentiel pour le mal absolu et pour le bien absolu. En ce cas, qu’est-ce qui arbitrerait, qui présiderait à ses actes ? Ne serait-ce pas, parce que, comme il le dit lui-même, E-sam s’est présenté devant lui en pensant qu’il était le Diable, et que ce faisant, il a décidé de l’issue funeste que l’on connaît ? Dans une pensée performatrice, imaginer le mal le concrétise. L’ambigüité accablante des personnages – en particulier de la femme en blanc – prendrait alors sens, puisqu’elle s’expliquerait par le fait que, jusqu’à l’ultime instant, il n’y a pas encore de bien ou de mal défini. Ainsi, lorsque Jong-goo se présente face au japonais pour lui expliquer la raison de sa présence, celui-ci lui répond « Même si je vous le disais, vous ne comprendriez pas. » Après tout, si c’était vrai ? Si les enjeux étaient si complexes qu’ils paraîtraient absurdes à celui qui voudrait s’en enquérir ? Ce fut pour moi le premier doute quant à la culpabilité du japonais, car il me laissait supposer que des forces puissantes étaient à l’œuvre, des forces dépassant l’entendement humain. Plus tard, alors qu’entre en jeu le shaman et que le double rite est accompli, quelle place peut donc trouver le négligeable humain dans ce tableau dont il ne comprend pas même les codes ? Quelle prise peut-il avoir sur les événements ? Peut-être est-ce cette impuissance qu’y voyait mon twittos coréen. Concernant le personnage du shaman, je sais qu’une des théories qui rôdent là-dehors est de penser qu’il n’était pas dès le début de mèche avec le japonais, mais que c’est l’interruption du rituel qui lui a permis de se laisser posséder, l’argument principal étant le sort presque mortel qu’il jette au japonais. Pour ma part, la complicité initiale du shaman ne fait aucun doute. En effet, à l’instant où le japonais se fait renverser par la voiture de Jong-goo suite à la manifestation de la femme en blanc, il a cette phrase : « La proie a enfin mordu à l’hameçon ». S’il s’était s’agit du japonais, mis à terre, il n’aurait pas été question d’hameçon : cette image signifie clairement qu’il reste encore la ligne à remonter. Pour moi, le japonais était un appât ; la femme en blanc la proie depuis le début. En outre, cela résous également l’énigme que représentait pour moi le titre français, The Strangers. Au pluriel, alors qu’il n’y a qu’un étranger qui apparaisse de manière évidente : le japonais, le non-coréen. Au pluriel, alors qu’il est évident que l’on cherche à tracer un parallèle avec The Chaser et The Murderer, pourtant au singulier. Cela aussi m’est apparu à mon second visionnage du film : le shaman aussi est un étranger. Pas au sens national, certes, mais il vient de Séoul, de l’extérieur de ce village de Gokseong dont le creuset doit être important puisqu’il représente le titre original du film. Lorsqu’il nous apparaît d’abord, grimpant les lacets langoureux de la route, la musique puissante qui l’accompagne est comme un tambour de guerre. Il est de funeste passage. Quant à la raison qui l’a poussé à accomplir le rituel contre le japonais, je vois deux interprétations possibles. Soit, tout simplement, il savait que le japonais ne pouvait être atteint par la mort. Soit, et je penche plutôt dans cette direction, le rituel n’était pas adressé au japonais. En effet, le montage parallèle suggère que le rituel agit sur le japonais, mais peut-être manque-t-il un élément du tableau. La femme en blanc, en effet, apparaît au-dehors du cabanon du japonais juste avant et juste après les événements : c’est, à mes yeux, elle qui l’a ciblé. Quant à la victime du shaman ? J’aurais tendance à penser qu’il s’agirait de Hyo-jin, puisqu’avant que le montage n’alterne avec le japonais, c’est bien ses convulsions qui nous sont montrées en réponse au rituel. Au-delà, un élément me suggère que le japonais et le shaman sont une seule et même personne, dans un processus de consubstantialité. En effet, à la fin du film, la femme en blanc explique qu’elle a dressé un piège pour capturer le démon, le même que Jong-hoo a rencontré dans la maison brûlée. Ses traits étaient nettement similaires à ceux du japonais, et il était décrit comme rôdant près de son cabanon avant même que le shaman ne soit arrivé en ville ; or c’est bien ce dernier qui se dirige à ce moment vers la maison de notre héros, tandis que le japonais est occupé ailleurs, avec E-sam (ou du moins veut-on nous faire croire que ces événements sont simultanés). Le démon serait-il donc aussi bien le japonais que le shaman ? Si, alors, on en revient à ma théorie abracadabrantesque selon laquelle le bien et le mal ne sont décidés que par les convictions du héros, on peut penser que c’est le manque de confiance en le shaman qui enfonce le deuxième clou du tombeau. En effet, on se rappellera que, lorsque Jong-goo rencontre la femme en blanc dans la maison brûlée, celle-ci lui dit : « La vieille avait fait appel à un shaman, la femme a refusé, est devenu folle et a tué tout le monde ». C’est alors le rejet du shaman qui aurait été le déclencheur. En outre, lorsque le japonais est renversé, le shaman se trouve chez la jeune femme qui présentait une plaque d’urticaire dans le cou, sa famille ayant également fait appel à lui : c’est bien la seule qui sera épargnée. J’ai alors songé que l’ensemble du film pouvait représenter une mise à l’épreuve, dans le sens chrétien du terme. Une manière de tester la foi de Jong-goo, de condamner ses préjugés et son incapacité à faire confiance. Ainsi, en suspectant en premier lieu le japonais, il en devient la cible. Plus tard, en interrompant le rituel du shaman, il brise sa chance de rédemption. Enfin, peut-être que la femme en blanc représente son ultime chance qu’il piétine à son tour ? Dès lors, je me suis demandée si la femme en blanc elle-même n’était pas une part de la consubstantiation, où le japonais serait le Père, le shaman le Fils et elle-même le Saint-Esprit. Si j’ai quelques arguments en faveur de cette théorie, je dois néanmoins me rendre à l’évidence qu’elle ne fait pas sens. Je considérais, en effet, que deux éléments rapprochaient cette femme du japonais et du shaman. D’abord, elle apparaît extérieure au village, une étrangère elle aussi : dans une communauté aussi réduite, il semble en effet étrange que personne ne la connaisse, or même lorsque la police tente de mettre la main dessus ils ne la retrouvent pas, comme si elle n’appartenait pas vraiment à ce lieu. Ensuite, si je suis mon idée de la consubstantiation, on se rappellera que le démon est apparu au héros derrière la maison brûlée, alors que la femme en blanc venait tout juste de lui glisser entre les doigts. Si l’on ajoute à cela l’extrême ambiguïté de ses expressions et ses phrases évasives, on a le sentiment qu’elle cherche à mettre à l’épreuve la confiance de Jong-goo. Pourtant, toute une partie du film nous montre son opposition au shaman – alors que, rappelons-le, à aucun moment le japonais et le shaman ne s’affrontent directement, même si le montage créé cette illusion. La peur qui se peint sur le visage du shaman, alors qu’il profère des incantations pour se protéger de la femme en blanc, semble sincère. En l’absence de témoin, il n’aurait aucun intérêt à simuler. Pourtant, il semble y avoir entre ces deux personnages une étrange familiarité, et elle semble connaître le « clan » comme elle le nomme elle-même. Peut-être en est-elle un ancien membre qui se serait retourné contre les autres ? Dans tous les cas, son conflit avec le shaman apparaît comme le fruit d’un antagonisme sans équivoque. Alors pourquoi cette attitude fuyante et ces discours opaques face à Jong-goo ? On croirait qu’elle est gardienne d’un secret qu’elle brûle de délivrer mais dont la divulgation entraînerait des conséquences terribles. Ou peut-être, plus simplement, sait-elle que les préjugés du héros l’empêcheraient de lui faire confiance, s’il connaissait sa nature. Elle se dérobe lorsqu’il lui demande si elle est humaine ou fantôme : sans doute est-elle un esprit mais craint-elle que la vérité le fasse fuir. Si plus tard, elle le saisit par la main, cela ne disqualifie en rien cette hypothèse : la corporalité du fantôme, plus terrifiante encore, semble au cœur du film, comme dans le Kaïro de Kurosawa Kiyoshi. D’ailleurs, n’a-t-elle pas à cet instant la figure blême des spectres japonais ? Là encore, on revient à la même problématique : les préjugés de Jong-goo sont ceux qui, à cet ultime instant, précipitent sa famille vers un sort funeste. C’est la raison pour laquelle je serais tentée de voir cette femme énigmatique comme un pion de plus dans l’ubiquité du bien et du mal. Après tout, il faut bien qu’à l’ultime instant, un Mal et un Bien se fassent face, même si l’identité de leurs porteurs devait être indifférente ; ainsi la culpabilité d’un parti n’innocente donc pas nécessaire l’autre dans sa virtualité. S’il est en effet un sentiment terrible que je retiens du film, plus encore en le re-visionnant en connaissance du cours des événements, c’est que nous avons tous, en nous, ce potentiel inouï pour le Mal ; chacun est un démon en puissance. Si, certes, les actes funestes sont toujours activés par une force extérieure, c’est bien dans l’humain qu’elle prend racine et s’épanouit, avant de s’accomplir en un ballet écarlate. Insulté, menacé, témoin de l’attaque de son chien, le japonais endurera en silence, sans la moindre esquisse d’animosité : toute la violence sera opérée par le truchement des humains. A la violence du Mal répond de plus la violence de ceux qui s’en défendent, et la mutilation du chien par notre héros, cruauté suprême aux yeux du spectateur lambda qui n’est plus choqué par les morts humaines, démontre que ces présences délétères n’ont point besoin de prendre possession de l’âme des hommes pour en tirer les couleurs les plus noires. Enfin, les photographies, instants d’horreur suspendus dans le temps, me laissent un arrière-goût étrange. Sont-elles de simples trophées sanglants, seule satisfaction d’un plaisir sadique ? On n’en attendrait, en effet, pas moins du Diable. Pourtant, cette explication ne me rassasie pas, me semble trop superficielle. J’ai cette impression indescriptible qu’il s’agit de documentation, qu’à cet instant le Mal se penche sur l’homme comme un ethnologue, notant patiemment sur un carnet les conséquences de ses expériences. Comme si, dès le départ, l’issue n’était pas certaine : que l’on s’était contenté de semer des graines pour voir ce qui pousserait. Quand les fleurs pourpres s’épanouissent, le shaman vient les cueillir avec la neutralité du scientifique prélevant des échantillons. En somme, que ce soit ou non la présomption du mal qui le concrétise – j’admets que c’est une théorie qui a ses limites et doit se débattre avec des contradictions – il n’en demeure pas moins que la cohabitation du bien et du mal au sein d’un même être semble la clef de voûte de The Strangers. A l’origine, un simple hameçon : celui du doute, auquel Jong-goo mord avec ferveur. Sa conviction le portera à l’effraction, à la mutilation d’un animal, au meurtre enfin, s’attirant chaque fois en réponse un châtiment plus sinistre. Que le japonais ait toujours été l’incarnation du mal ou non, ce sont bien les actes de Jong-goo qui le précipitent à travers les cercles successifs de l’Enfer, alors qu’il se couvre de souillures toujours plus indélébiles. Ainsi, si la rétribution disproportionnée semble être le symptôme d’une intention maléfique, on n’en manquera pas moins de ressentir de l’empathie pour le Diable et du dégoût pour le héros, l’ambivalence traversant l’écran pour laisser le spectateur troublé. Plus que de simples niveaux de gris, c’est toute une palette de couleurs émotionnelles que nous offre Na Hong-jin, qui loin du discret camaïeu tranchent parfois ouvertement les unes avec les autres. C’est ce qui offre aux personnages une humanité incroyable, et continue à mes yeux à faire planer un doute en dépit d’une résolution d’apparence parfaitement manichéenne. Comme si je me refusais à accepter une réponse aussi simple, parce qu’à l’égard de l’ensemble elle apparaît décevante. Alors, je m’arme de conviction et, dans une analyse performatrice, je décide que ce film est d’une richesse incroyable. C’est bien ce qui est délicieux, avec l’art : sa vérité est dans ce que le récepteur a choisi d’y voir, et je vous ai exposé ma reproduction, très personnelle, du tableau de Na Hong-jin. Cependant, de la même manière qu’un fond inquiétant reste attaché au japonais quel que soit le rôle qu’on lui attribue, le film regorge de qualités intrinsèques qu’il me serait impossible de nier, même avec la meilleure mauvaise volonté du monde… mais peut-être le pourriez-vous ? C’est pourquoi je vous enjoins à accrocher aux murs de ce musée d’interprétations votre propre toile, fut-elle incendiaire. Il reste tout un monde d’hypothèses à déblayer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Devil inside Me</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-07-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fort de deux premiers films extrêmement prometteurs que sont The Chaser et The Murderer, Na Hong-Jin revient aux affaires avec une nouvelle création qui explore profondément les racines exubérantes d’une certaine forme du cinéma sud-coréen. Tous les ingrédients connus sont présents : personnages qui virevoltent entre drame sauvage et comédie potache, anti héros patibulaire et médiocre, violence qui tache les murs, paysage naturaliste envoûtant, enquête policière qui rame à cause de l’incompétence des agents de police. C'est alors que The Strangers parait être un énième film sud-coréen voulant marcher sur les plats de bande du culte Memories of Murder dans les contrées isolées d’une Corée du Sud coupée du monde. D’ailleurs les premières minutes du long métrage vont dans ce sens-là avec des ruptures de tons allant de la comédie familiale (scènes familiales burlesques comme la fille qui surprend ses parents qui baisent dans la voiture) au thriller organique pluvieux et ses meurtres macabres et mystiques, où les influences de Seven et True Detective semblent imposantes. Mais malgré ce décorum qui semble épouser les codes du genre, The Strangers a d’autres cordes à son arc. Le naturalisme semble prédominer, mais les carcans de ce cinéma-là vont être bouleversés par l’intégration du fantastique. Et c’est ce qui va faire tout le sel d’une œuvre coup de poing à la richesse aussi foisonnante que confuse dans sa mise en place. Les meurtres se suivent et la folie contagieuse qui vocifère dans ce petit village commence à devenir insoutenable sachant que les causes des morts sont aussi similaires qu’inexplicables. Mais dans ces petites bourgades où tout le monde se connait et où tout le monde épie les moindres faits et gestes de chacun, la rumeur va bon train. Celle de quelque chose qui dépasse le cadre de la simple science et qui met de côté la plausible prise de champignons anxiogènes qui rendrait fous. La réponse se voudrait spectrale, supérieure à l’humain. La sanction d’un fantôme. Alors que l’enquête policière se trouve dans un cul de sac avec une jeune femme qui se volatilise après avoir donnée de réels indices ou le foudroiement surprenant d’un témoin, le film va prendre une autre tournure quand la fille du sergent en charge de l’affaire se mettra à avoir un comportement bizarre, similaire à celui des précédents meurtres. Et à partir de ce moment-là, le film déploie sa mécanique et sa maitrise qui marche sur un fil, avec un changement de rythme en corrélation avec l’accélération des enjeux. Na Hong-Jin trouve alors un point d’ancrage émotionnel à son récit et fait basculer son film dans une course contre la montre d’un père voulant sauver sa fille d’une emprise qui n’est pas humaine. Virant dans le genre de la possession et du film d’exorcisme, The Strangers met un peu de côté sa quête policière. Ce n’est plus l’affaire de la justice face à sa criminalité. C’est le combat de l’homme face à ce qu’il ne comprend pas, sa peur de l’inconnu : de la divinité, de la mort qui se réincarne dans sa forme la plus organique. Et cette volonté que l’épicentre de la thématique se fasse autour d’un Japonais vagabond donne à ce mysticisme une tonalité sociale qui questionne sur l’aspect communautaire de la société que veut décrire l’auteur. Alors que l’œuvre aurait pu sombrer dans la facétie la plus totale, dans la farce de série Z abrutissante, The Strangers garde le cap et continue à tracer son chemin avec son sérieux iconique incroyable (sublime et spectrale Chun Woo-hee) et humour décalé comme le témoigne cette bagarre contre un zombie quasiment indestructible. Mais ce qui rend le film terriblement compact, c’est la sincérité de l’entreprise. Na Hong-Jin ne fait jamais de The Strangers un film de petit malin qui voudrait brouiller les pistes pour imaginer des rebondissements qui useraient la patience du spectateur. La croyance, l’impuissance de la religion face à l’inexplicable, la fatalité de la mort et de sa présence au bout milieu de la vie, la catégorisation des humains élargissent le champ d’application d’un récit foutraque. On sent une vraie volonté de s’affranchir et d’adouber le film de genre. Et pour se faire, le réalisateur utilise ses qualités de cinéastes pour agencer cette terreur qui ne fait que s’agrandir au fur et à mesures du métrage. Alors que le climax horrifique se voudrait effrayant, The Strangers prend des chemins de traverses différents (à l’instar de The Witch) et force le respect par la mise en image de ses incantations (somptueux montage de la séquence du sort tout en puissance) et l’incarnation parfaite du malin dans sa finalité. C’est toute la grandeur de The Strangers : malgré cette volonté d’élever le récit dans des sphères divines, Na Hong-Jin n’a jamais aussi bien filmé les peurs et les émotions de l’humanité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout de l’envers</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Toi qui entre ici, abandonne tout repère : telle devrait être la devise de The Strangers, qui, s’il file une continuité avec les titres anglophones précédents dans la filmographie de Na Hong-jin, n’en est pas moins une rupture assez nette avec eux. L’exergue proposée, citant les propos du Christ ressuscité qui se défend d’être un fantôme puisqu’il est de chair, achève au contraire de brouiller les pistes : surnaturel et religion, le tout dans un monde presque naturaliste, vont donc cohabiter pour jeter le trouble parmi la destinée d’un anti-héros, flic médiocre et bedonnant, ainsi que tout ce que le public peut penser, de temps à autre, maîtriser ou décoder ce qui s’impose à lui. Le récit fleuve est, dans sa structure même, composé pour perdre : les routes sinueuses des montagnes, la pluie et la brume, la boue et la densité d’une forêt dans laquelle on revient sans relâche sont autant de voies labyrinthiques, superbement photographiées, qui tranchent avec les plans d’ensembles initiaux sur la chaîne des montagnes. Mais le cinéaste ne se contente pas d’établir une atmosphère ; le cadre de l’œuvre elle-même est sujet à clivage : quelques saillies comiques sur l’amateurisme des policiers, une enquête générale lorgnant du côté du polar, et des grandes brèches horrifiques, elles-mêmes oscillant entre le grand guignol (sur le mode zombie agrafé au râteau dans la tête) et l’effroi quasi ethnologique. Le spectateur aura donc l’occasion, au fil des 156 minutes du film, d’explorer ainsi tout le spectre des registres sans que ceux-ci fassent toujours mouche. C’était là la grande prise de risque, et elle a le mérite d’avoir été assumée : il est difficile d’être en empathie avec toutes les circonvolutions de ce récit tortueux. Le talent de Na Hong-jin est indéniable, sa science de l’image en osmose avec les thèmes qu’il explore, mais l’excès de certaines situations, et les twists à répétition atomisent à quelques reprises l’ambitieuse fresque à laquelle il s’attèle. Multiplier les paroxysmes, par exemple, n’est pas gage d’émotions fortes à rallonge : ainsi, passé l’extraordinaire double exorcisme en montage alterné ou les scènes réellement éprouvantes de possession de la jeune fille, l’ambition de vouloir passer à un récit polyphonique épuise autant le protagoniste que le spectateur. L’approche du cinéaste est pourtant compréhensible, et même légitime dans un tel récit : il s’agit ni plus ni moins que d’aller jusqu’au bout : que les terreurs initiales un peu ridicules du flic, doublées de cauchemar, investissent son réel ; que les suppositions puériles de démons, de possessions et de rituels magiques fassent effet ; que ce monde déjà discret de la modernité, perdu dans une nature toute puissante, rende définitivement les armes : pas de flingue, plus d’hôpital, mais le feu, la cendre et les chairs ouvertes. Fidèle à la lignée par laquelle il malmena ses protagonistes dans The Chaser et The Murderer, Na Hong-jin refuse en bloc tout compromis. Et c’est peut-être là que se situerait l’une des clés paradoxales de lecture de cette œuvre somme : accumuler pour mieux dépeindre l’effondrement : des certitudes, des repères, d’un cadre établi. L’incapacité à définir le responsable du mal, l’exorcisme pouvant se révéler un maléfice plus grand encore, la salvation confondue avec le sadisme dessinent les traits d’une vision pessimiste et tragique de la condition humaine. De ce point de vue, la métaphore évoquée pour expliquer les raisons qu’on aurait eu de s’en prendre à une fillette innocente est sombrement lumineuse : à la pêche, on ne sait sur quelle proie on va tomber. Bien plus que dans les formes les plus grotesques de l’horreur visuelle, c’est là, au cœur de l’impossibilité de figer le sens et la morale, que se loge l’effroi le plus pur de cette œuvre retorse et complexe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Démon, le Fantôme et le Chaman</title>
		<author>Phaedren</author>
		<date>2016-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi avez-vous ces doutes dans vos cœurs ? - Évangile selon Luc Six ans après la sortie de son dernier film, connu en France sous le titre de The Murderer, Na Hong-Jin nous revient enfin avec ce qui m’apparaît à ce jour comme son œuvre la plus aboutie, surpassant ce qu’il avait pu laissé entrevoir dans le déjà très bon The Chaser, son premier long métrage. Orchestré d’une main de maître de ses prémices jusqu’à son dénouement, The Strangers nous absorbe ainsi dans une fantastique atmosphère de doute et de tension croissants jusqu’à leur paroxysme, tandis que le récit plonge progressivement dans les méandres de l’occultisme et du fantastique. Il s’appuie à cet effet sur le travail visuel du réalisateur, qui outre sa solide utilisation des codes traditionnels du film noir tels que la pluie ou la nuit, se distingue de par une créativité et une virtuosité certaines, notamment à travers la mise en scène des éléments macabres et ésotériques, avec en point d’orgue cette formidable scène de rituel ou la confrontation finale avec le diacre, au montage tout aussi excellent. The Strangers s’articule dès lors autour de trois figures symboliques majeures, se révélant d’une incroyable densité, et constituant la clé de voûte de son propos. Dans les lignes suivantes, je me propose donc d’analyser la nature et les interactions de ces différents personnages, qui si elles peuvent de prime abord apparaître comme nébuleuses et contradictoires, se révèlent en réalité des plus cohérentes et indispensables à la compréhension de la substance du film. Bien entendu, il ne s'agit là que de mon opinion personnelle, et il est possible que je puisse faire fausse route. La suite de cette critique comporte du spoil. Ces trois figures ne sont autres que le Démon (ou le Diable), incarné par le premier étranger, c’est-à-dire le japonais, puis le Fantôme incarnée par la fille, et enfin le second étranger (en référence au titre francophone du film qui est au pluriel), qui n’est autre que le Chaman, extérieur au village. Chacun des acteurs de cette triade se caractérise par son affinité avec la magie occulte, dont ils font subséquemment usage afin de réciproquement se neutraliser, et semer le fléau parmi les villageois criblés de malédictions. En observant l’enchevêtrement de leurs agissements, nous constatons ainsi que la première série de méfaits frappant le village semble provenir du Démon, le japonais, déclenchant une vague de folie et d’urticaire meurtrière. Celle-ci est alors endiguée par le Chaman, au cours de ses cérémonies d’exorcisme. Une seconde vague fait également irruption, par l’entremise de zombies, certains plans laissant comprendre qu’il s’agirait-là de l’œuvre du Fantôme, contre laquelle le Démon, alors qu’il était la cible du rituel du Chaman, semblait justement lutter avec son propre sort. D’ailleurs, alors que le protagoniste et ses comparses se trouvaient en mauvaise posture face au zombie, celui-ci est finalement neutralisé par magie, le réalisateur prenant soin de nous indiquer la présence du Démon observant la scène, caché derrière les fourrés (sous-entendant son action à distance). Enfin, le crime final apparaît comme le fruit du Chaman, auquel le Fantôme a voulu faire obstacle, en s’en prenant directement à lui, puis en tentant d’empêcher le héros de retrouver sa fille, sachant que son retour parachèverait le massacre. Cette dualité du Chaman est entre autres insinuée par le fait qu'il revient ensuite prendre des photos après son crime, exactement de la même manière que le Démon, étant de plus montré en train de déclarer "La proie mord à l'hameçon", quand le père s'en va retrouver sa fille à l'hôpital, comme si c'était ce qu'il attendait ou qu'il avait préparé quelque chose (Hyo-Jin était souffrante lors de sa deuxième cérémonie, alors qu’elle était normalement déjà exorcisée, et il avait aussi prévenu le père quant au risque de ne pas souiller le rituel, sous peine d’un retour de bâton). Il ressort de cette observation que chacun de ces trois personnages se livre à des actes de manipulation ainsi qu'à leurs propres méfaits au sein du village, si bien qu'ils rentrent en compétition l'un contre l'autre, la population se retrouvant victime et dindon de la farce. A partir de cet état de fait, nous pouvons ici mettre en évidence une double-interprétation, la première au caractère politique, et la seconde se situant à un niveau éthique, davantage philosophique. En effet, The Strangers peut tout d’abord renvoyer l’image d’une métaphore politique, où le Démon représente ni plus ni moins l’étranger sur le plan sociétal. Ce n’est d’ailleurs guère un hasard si celui-ci est japonais dans le film, compte-tenu des douloureuses relations qu’ont longtemps pu entretenir le Japon et la Corée, de nombreuses tensions étant encore d’actualité. Le Fantôme est pour sa part assimilable au pouvoir politique, et de par son sexe féminin, peut faire penser à la présidente Park, tentant de manipuler l’opinion publique en jouant la carte de la xénophobie, rejoignant directement la rivalité entre elle-même et le Démon, qu’elle n’hésite aucunement à faire accuser. Symboliquement, ce dernier pourrait même être devenu le monstre que nous connaissons de par les soupçons de la population dirigés contre lui, par allégorie de l’origine du mal qui serait la peur de l’étranger, l'idée préconçue de sa malfaisance (à l'instar du diacre le confrontant à la fin). Enfin, le Chaman mercantile qui vient d’en dehors du village, peut évoquer le système capitaliste, ou représenter les Etats-Unis extrêmement présents en Corée du Sud, comme en atteste sa veste Nike, sa montre bling bling, ses honoraires et son pragmatisme. D’un point de vue politique, le film peut donc véhiculer un propos analogue à "tous pourris", en mettant aussi en évidence que l'étranger n'est pas plus responsable du mal sociétal que les politiques ou le système capitaliste, voire la forte influence des Etats-Unis au sein du pays, qui de prime abord apparaissent comme des alliés (au même titre que le Chaman), en dénonçant simultanément ces conflits d’intérêt au cœur desquels le peuple se retrouve pris au piège, métaphorisés à travers cette "compétition" des trois "magiciens". La seconde interprétation, éthique, s’avère peut-être encore plus intéressante, en ce que cette configuration implique que le "Mal" et la manipulation ne sont guère l'apanage du Diable, d'un Fantôme ou encore d'un humain, mais qu’il est universel, sans se révéler pour autant binaire, puisque chacun de ces auteurs du "Mal" se distingue également de par des actions salvatrices. En définitive, nous pouvons donc constater la transcendance d’un manichéisme primaire qui ne saurait exister, encore moins que des zombies ou que la magie. Par extension, il en serait de même au niveau politique, où les partis en présence ne sont ni tout blanc, ni tout noir. Enfin, nous pourrions peut-être même envisager une dernière interprétation résultant de l’ambiguïté émanant des trois figures que sont le Démon, le Fantôme et le Chaman. Une approche sceptique nous conduirait à admettre une incertitude concernant leur réelle nature, leurs agissements ou leurs motivations, avec pour corollaire direct notre incapacité à appréhender ces forces surnaturelles qui se jouent devant nous, mais dont nous ne sommes en définitive que les spectateurs impuissants. Délibérément, le film sème le trouble, et brouille si habilement les pistes que toute vérité absolue et tranchée se dérobe à nous, restant inexorablement hors de notre portée, au même titre que les villageois et les protagonistes, face à ces manifestations ancrées bien au-delà de notre entendement. Une telle interprétation rejoindrait ainsi l'une des dernières phrases du Démon relatives à nos doutes, desquels nous ne pouvons nous échapper (idéalement illustrée par l'hésitation du héros qui ne sait plus qui croire, et ne comprend guère tous les tenants et aboutissants de la situation). En conclusion, The Strangers s’impose comme un film d’une grande richesse, entremêlant parfaitement thriller et horreur au profit d’un récit complexe et brillamment mis en scène par un Na Hong-Jin parvenu à maturité. Une fois de plus, le cinéma coréen contemporain démontre sa faculté à proposer une expérience innovante et susceptible de laisser une empreinte durable, comme y sont parvenus Old Boy ou Memories of Murder il y a déjà plus de dix ans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Apnée irréelle et angoissante</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La salle fait environ 30 places. Autant dire que l'espace est restreint et pourtant on se dit qu'elle est confortable. En effet, elle l'est. Elle est surtout propice au visionnage de The Strangers. Une salle qui va, dés les lumières éteintes, devenir une véritable arène angoissante et suffocante devant la puissance dégagée par le dernier bijou coréen. Un bijou que je me garderai bien évidemment de ne pas spoiler. De la première minute à la dernière, The Strangers réussi quelque chose de rare : ne pas lâcher une seule seconde la spectateur, c'est une véritable apnée ! Rarement un film aura été aussi intense et haletant. The Strangers est un véritable bloc ne souffrant d'aucune faiblesse, il est un tout fascinant. Un tout qui allie avec brio tout ce qui fait le grand cinéma. Tout ce qui fait le plaisir d'aller au cinéma. Et pourtant...il est terriblement déroutant. On est bien loin du, déjà fabuleux, The Chaser. On garde cependant un même thème : la vengeance. Et on retrouve aussi ce glissement que l'on observait déjà dans The Chaser : de l'enquête policière, le film glisse doucement vers un règlement de compte totalement dénué d'humanité et de retenue. Ici, nous nous retrouvons dans un village de campagne coréen. On découvre alors un commissariat et une équipe bien incompétente (enfin...pas tant que ça finalement !). On découvre surtout un monde où les légendes et les histoires ont la part belle. Un monde où croiser un étranger manger des cerfs crus est possible, un monde ou le chamanisme est encore une option, un monde qu'un rien peut déstabiliser. Nous suivons alors Jong-Goo (magnifiquement interprété par cet acteur) père d'une jeune fille (magnifiquement interprétée par une gamine étonnante) et policier maladroit qui se voit confronté à une série de meurtres aussi inexplicables qu'insensés. L'affaire se tourne alors rapidement vers l'Etranger. A partir de là, The Strangers récite une partition en tout point fabuleuse. Jouant avec malice sur la découverte et l'angoisse. Sur la peur, la magie, les énigmes, les non-dits, les légendes et histoires. Sans offrir un seul instant de répit, The Strangers nous pousse dans le fond de notre siège au sein d'une traque folle d'un meurtrier aussi mystérieux qu'invisible. Dans un labyrinthe de possibilités, il est bien difficile de se dire "c'est lui/elle". Jamais The Strangers ne laisse une once de certitude même si... Porté par une science du rythme qui fait, comme toujours, la grande force du cinéma coréen. La scène chamanique est absolument gigantesque (je ne commenterai aucune autre scène). Que dire de la science que le réalisateur déploie quand il s'agit de développer son intrigue. Que dire de la science déployée par le réalisateur quand il s'agit de filmer chaque scène avec une forme d'oppressante immersion dans l'action. Une oppression à laqquelle vient s'ajouter une caméra dont il est difficile de saisir le point de vue. Les angles choisis, le rythme des plans parfois unique, parfois rapide puis très lent sans forcément se lier avec le rythme de la musique aussi bruyante qu'immersive donne forme à une symphonie meurtrière, possédée et hallucinée. The Strangers est à la fois reposant et terriblement angoissant avec une atmosphère lourde, pesante et pluvieuse. Il est impossible de s'ennuyer devant ce déjà chef d'oeuvre signé Na Hong-Jin qui laisse en plus une part de mystère fascinante avec une fin amenée à la perfection où Jong-Goo et spectateur ne savent plus qui est qui, qui suivre ? Qui croire ? Un chef d'oeuvre à la photographie encore une fois somptueuse, au style froid et réaliste donnant une place si prégnante à la violence et à la vengeance ainsi qu'à la bêtise et la haine. Teinté d'un humour à la fois absurde et si critique, The Strangers est un film aussi complet qu'unique qui vient rappeler à quel point les très grands films sont rares. Un film qui pendant 2h30 transporte et suspend le temps autant qu'il fascine par une imagerie à la fois magique et violente. A la frontière entre le thriller qu'était Memories Of Murder et le fantastique en passant par la violence que l'on se représentait dans The Chaser, The Strangers est un film fan-ta-sti-que. Un film qui fera certainement date car il est une expérience captivante et effrayante qui se déploie avec une maestria prodigieuse et qui ne souffre d'absolument aucune faiblesse. Il est parfait, à tel point parfait qu'il aurait pu durer encore plusieurs heures. Car on était vraiment bien dans ces sièges, en pleine campagne coréenne à suivre une histoire de pèquenauds campagnards. Foutus coréens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mordrez-vous à l'hameçon ?</title>
		<author>Fosca</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dernier rejeton du très torturé Na Hong-Jin, The Strangers est une œuvre phénoménale. C'est le genre d'expérience visuelle, sensitive, auditive, olfactive, soyons fou, qu'on ne rencontre que très rarement au cinéma. Et pour cause un certain calibrage académique se répandant dans les productions filmiques comme une nuée d'insectes. Là où le modèle occidental peine bien souvent à se renouveler, connaissant ça et là quelques fulgurances bienvenues, l'ami d'extrême-orient sait piquer avec pertinence notre curiosité, nous faisant nous retrancher en des terres fortement inhospitalières. On pense à ces chefs-d’œuvres comme Old Boy, Memories of Murder ou encore The Chaser, premier long métrage du Hong-Jin, et on se dit qu'il y a encore de quoi nous satisfaire, nous autres pauvres petits spectateurs, avides de sensationnel, nous qui aimons craindre pour la vie de nos protagonistes, nous qui rejetons le puritanisme américain du héros survivant, ce prêcheur invétéré, ce faux-berger d'Oncle Sam. The Strangers est difficilement racontable sans entrer plus en avant dans le mysticisme qu'il dégage aussi serons-nous bref. C'est aussi une façon pour ma part de vous préserver d'une partie de sa formidable et complexe essence scénaristique. Dans un petit village de la campagne sud-coréenne, nous rencontrons Jong-Goo, un policier somme toute assez simplet, qu'on se plaît à suivre dans de bien étranges événements. En effet, lorsqu'un couple est retrouvé sauvagement assassiné à leur domicile, un vent d'horreur pluvieux plane sur nous. Petit à petit, tandis que les actes meurtriers se multiplient dans la région, le mystère s'épaissit. Qu'est-il en train d'arriver aux habitants ? Quel mal vient-il de pénétrer si ardemment ? Et surtout qui est véritablement ce Japonais, ayant élu domicile dans les bois, auquel on affuble d'effroyables rumeurs ? A mille lieux des clichés du genre, The Strangers se place comme un électron libre fort peu soucieux d'apporter une morale satisfaisante à son public. Le film choisit plutôt de nous immerger dans cette culture dépaysante, jouant de nos acquis sur l'horreur, de nos prétentions face à lui dans un décalage parfaitement exécuté. Du décalage pouvant tirer quelques rires nerveux nous glissons sans mal dans d’insondables profondeurs, croisant rites et esprits, illusions et réalités. Nous sommes alors transportés dans un état intenable, oscillant entre l'effroi et l'envie ; cet effroi qui glace le sang d'un regard, cette envie malsaine qui nous dit qu'il en faut plus. Forcé de constater que nous en aurons plus, encore et toujours plus, contournant habilement le dégoûtant surplus de péripéties en nous baladant sans cesse jusqu'à nous faire perdre la raison. The Strangers est pour moi une œuvre parfaitement aboutie. Le film n'est pas seulement très bon, ses plans ne sont pas seulement magnifiques, sa bande-son organique et sa tension aussi bien perpétuelle que génialissime, il émane de lui un charisme redoutable. Le palpitant lors d'une projection ne ment d'ailleurs jamais... L'esthétique c'est quelque chose, le scénario également, mais ici, tout se marie agréablement dans un mélange des genres horreurs et policiers du plus bel effet. Le film a une âme, une identité, des personnages compliqués mais surtout un cadre mystique qui, d'un silence, pousse nos rires à mourir. Du silence au vacarme le plus assourdissant nous voyageons loin...mais vers quoi ou plutôt qui ? Le Diable ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Time to meet the Débile.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-07-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Son coup d'essai expédiait déjà un subtil jeu de piste dans le labyrinthe qu'est Séoul. Dès « The Chaser », thriller ludique dopé au vigilant et au torture-porn, Na Hong-Jin démystifiait le policier sud-coréen tout en chargeant une violente nuit du chasseur enveloppée de poésie, de terreur et d'humour. Avec « The Strangers », il quitte les rues illuminées de la capitale, pour poser sa caméra dans un pauvre village montagnard, proie d'événements surnaturels. Le jeune réalisateur conserve son regard satirique et perfectionniste, pataugeant sur une terre marécageuse, où il installe le danger universellement via une atmosphère attractive, et finalement absorbante, envoutant en multipliant les codes du fantastique. Pour mettre en exergue son histoire, Na Hong-Jin déploie une tripoté de personnages secondaires gilles, dont certains peu utiles aux progressions narratives et dramatiques. Le protagoniste principal, interprété par Do Won Kwak, est un policier naïf à la vulnérabilité contagieuse, une forme de prolongement de Song Kang-Ho dans « Memories of Murder ». Il est par conséquent un anti-héros, qui, face à des forces occultes, réagit de manière imprévisible. Et en terme d'occulte, Na Hong-Jin s'en donne à cœur joie : paysan soudainement transformé en tueur sanguinaire, démon cannibale, êtres fantomatiques, gamine prenant l'apparence d'une créature démoniaque, voire même un zombie. Le tout dans un déchainement de twists édulcorés, vraisemblablement référencés au cinéma d'épouvante occidental, dont les titres « L'Exorciste » de William Friedkin et, furtivement, « Shining » de Stanley Kubrick, ne tardent pas à être invoqués. Jusqu'à la spectrale scène finale, Na Hong-Jin met en abime la peur que nous avons de l'inconnu, en sondant les esprits d'une manière souvent excessive et abracadabrantesque, mais touchant une radicalité inattendue, le plongeant jusqu'au boutiste dans sa toquade. Du polar à la possession, « The Strangers » s'offre l'apparence d'un film démoniaque mutant, où la tension augmente a vitesse grand V. Non-content d'une audace subjuguante, « The Strangers » se montre maitre de ses effets, fourmillant de plans cruels et magnifiques, faisant pointer un soupçon de nihilisme et de surenchère — corps défoncés, exécution d'animaux face caméra, transformations, barbarie. Une loi du Talion traitée à la MDMA, en somme. Lutte a mort psychologique ardente et réalisée avec maestria, « The Strangers » adopte une cruauté évidente et pétulante, comme si le supplice était roi, dans ce monde désenchanté, où un démon en cache un autre. Ambiguïté plurielle portée par une distribution polaire, le film met en outre un poing d'honneur à déconstruire le cynisme, la manipulation et le mensonge, plongeant ses protagonistes dans l'errance, confondant morbide et sensualité. En mimant ce sordide et sadique mélange des genres, le réalisateur de « The Chaser » ouvre les rideaux de la folie avec une inspiration inépuisable, marquant de plein fouet un réalisme à toute épreuve. Mais si le boulot de Na Hong-Jin mérite d'être salué, « The Strangers » est néanmoins flanqué de quelques vices plutôt dommageables. Si les 150 minutes étirent le récit, les enjeux dramatiques demeurent flous, et le film vire dans un grotesque, parfois, juste infernal. Le métrage a du mal à trouver son rythme, à se poser, à relaxer sa narration, et finit par en devenir récitatif. Na Hong-Jin aurait du supprimer le spectacle, au profit de la teneur, mais ne fait que répartir les deux d'une manière vainement classique, mais jamais classieuse. Enchainement de scènes sans réel suspens, ni fond, « The Strangers » demeure néanmoins réjouissant, malgré ses arguments mal amenés. Complexe et difficile à appréhender, ce nouveau Na Hong-jin pourra cependant se vanter de se trouver au dessus de ¾ des productions horrifiques actuelles. Photographie froide, univers soigné, rupture de ton... Un régal pour qui apprécie le cinéma sud-coréen dans toute sa violence esthétisée. (à lire également sur mon blog)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ride with the Devil.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Remarqué grâce à son fulgurant The Chaser, le metteur en scène Na Hong-Jin revient aux affaires, six ans après son second long-métrage, The Murderer. Sélectionné au festival de Cannes hors compétition après avoir vu sa sortie repoussée, The Strangers (alias Gok-seong en Corée du Sud, alias The Wailing à l'international) aura tout de même demandé prêt de trois ans d'écriture. Le temps nécessaire à son auteur pour s'imprégner d'un univers qu'il connait peu, voir pas du tout, et d'aboutir à une intrigue solide aux multiples niveaux de lecture, résultat de longues recherches à travers l'Asie à la rencontre de chamanes et de diverses cultures et croyances. Autant dire que Na Hong-Jin a bien fait ses devoirs, The Strangers bénéficiant tout du long d'un réalisme, d'une crédibilité essentielle à la bonne réception d'un long-métrage aussi ambitieux que casse-gueule. Si The Strangers débute sur un canevas familier des amateurs de cinéma sud-coréen, alignant les poncifs à base de meurtres sanglants et de police campagnarde forcément dépassée par les événements, le troisième essai de Na Hong-Jin va rapidement dévoiler son incroyable richesse à la fois thématique, formelle et narrative. Sur plus de 2h30, le récit va passer par tous les genres, par tous les tons, voguant sans cesse entre polar, drame, fantastique et comédie noire, sans que tout cela ne paraisse artificiel ou branlant. Maîtrisant aussi bien son sujet que son rythme (à quelques longueurs prêt), esquissant des personnages terriblement attachants par leurs failles béantes, Na Hong-Jin nous propose alors une virée en enfer tout simplement tétanisante, stressante à vous bouffer les pouces des deux mains, distillant miraculeusement une atmosphère crépusculaire et pesante, nous confrontant au mal à l'état pur, celui contre quoi l'on ne peux décidément pas lutter car enfoui au plus profond de nous-mêmes. Sans jamais forcer, ne cherchant jamais à en mettre plein les yeux aux spectateurs, Na Hong-Jin offre un cadre magnifique à son histoire, couche sur la pellicule des images plus d'une fois marquantes, nous poussant sans cesse dans nos derniers retranchements, jouant magistralement avec nos attentes et interrogeant nos convictions jusqu'à un final tout simplement ahurissant, voire carrément traumatisant pour votre serviteur qui ne croit pourtant pas une seconde à ces conneries. On ne pourra que saluer le talent indéniable des comédiens, tous parfaits, qu'il s'agisse de Kwak Do-Won, touchant en flic benêt prêt à tout pour comprendre ce qui arrive à sa fille (épatante Kim Hwan-Hee), ou de Jun Kunimura, immense comédien aperçu chez Sono Sion, Ridley Scott ou John Woo, trouvant ici un rôle marquant, à la fois mystérieux, charismatique et indéniablement flippant. Assumant pleinement l'aspect surnaturel de son intrigue tout en laissant le champ libre à de nombreuses interprétations, Na Hong-Jin signe une fois de plus une oeuvre forte et percutante, complètement folle, en constant équilibre entre drame, horreur et humour noir. Définitivement un des cinéastes les plus intéressants du moment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un gâchis foutraque</title>
		<author>JackFost</author>
		<date>2016-07-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le film démarre sur d'excellentes bases, avec des personnages et des enjeux bien amenés. Puis l'enquête suit son cours et on embarque volontiers dans le film, et au fil de l'eau ça devient de plus en plus indigeste. Tout d'abord, le policier en charge de l'enquête ne mène jamais ses démarches jusqu'au bout. Il oublie de récupérer des preuves la première fois (il venait quand même pour ça) et ne pose pas toutes les questions qu'il devrait la seconde fois. Pratique, ce procédé permet d'allonger la durée du film en faisant faire des allers-retours inutiles aux personnages. Mais il n'est pas seul à être agaçant. Globalement, les personnages qui sont censés chercher des réponses agissent plus qu'ils ne réfléchissent (comme ils se trompent, ça allonge le film) et ceux qui sont censés justifier leurs démarches pour que leurs projets ne tombent pas à l'eau (le japonais et la dame en blanc), restent cryptiques quoi qu'il arrive, se contentant des répliques : "faites-moi confiance", "ce n'est pas ce que vous croyez" ou le fameux "si je vous l'expliquais, vous ne comprendriez pas". Sans surprise, personne ne les croit et agit à leur encontre. Bien joué, il suffisait d'être plus clair ! Là aussi, ça permet de rallonger le film. Autre point très frustrant, les scènes de suspense sont étirées jusqu'au supplice, surdécoupées et accompagnées de dialogues qui n'ont d'autres intérêt que de faire mourir le spectateur dans l'expectative d'une conclusion. On en vient à se dire "mais abrégez, bon sang, on a compris !". Enfin, le film est bourré d'incohérences. Si vous avec des réponses aux questions suivantes, merci de les proposer en commentaires ci-dessous parce que c'est peut-être moi qui n'ai rien compris. Questions avec SPOILER : 1°) Si le shaman, présenté comme quelqu'un de compétent, est dans le camp du diable, pourquoi lui jette-t-il un sort ? Il ne peut pas ne pas l'avoir clairement identifié puisqu'il connaît ses méthodes et a constaté l'état de ses victimes. A moins que le japonais ne soit pas le diable depuis le début mais seulement après s'être fait renverser par le camion ? Ce qui est illogique puisque la femme en blanc est son ennemie du début à la fin, il n'a donc pas changé d'intentions ou été possédé en cours de route. 2°) Concernant les zombies, j'ai cru comprendre que le diable/japonais cherchait à empêcher ses victimes de revenir sous cette forme. Peut-être envoie-t-il des démons posséder les victimes et les renvoie-t-il en enfer avant qu'ils ne reprennent vie via le cadavre ? Mais pourquoi ? Scénaristiquement, ce passage permet d'induire le doute au sujet du japonais mais c'est un peu tiré par les cheveux. Le réalisateur voulait-il à tout prix inclure des zombies au scénario ? 3°) Si le japonais est le diable, pourquoi a-t-il des réactions humaines du début à la fin, même quand ça ne lui sert à rien. Exemple : il est essoufflé, il saigne, peut souffrir et manque de se faire repérer à cause de ça. Si ça lui permettait de se faire passer pour un humain, ça irait mais dans cette scène précise, personne ne le voit. 4°) Si la femme en blanc lutte contre le diable, pourquoi est-elle aussi peu claire sur ses intentions au point de semer le doute chez le policier qui finit par faire le contraire de ce qu'elle veut ? Ce procédé scénaristique est exaspérant. En conclusion, la mise en scène est par moments très efficace et regorge de bonnes idées mais le scénario, perclus d'incohérences, traîne en longueur et prolonge le suspense de la manière la plus artificielle qui soit. Quant à la conclusion, elle contredit certains faits bien établis précédemment pour finir en twist qui sonne faux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I saw the débile</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-07-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pfffff... Par où commencer ? The Strangers est un film qui m'a terriblement frustré. Rarement je me serais autant décomposé dans mon fauteuil dans une salle de cinéma. Ce n'est jamais agréable de sortir d'une séance en n'ayant que le mot "gâchis" à l'esprit. Pourtant c'est bien ce qu'est The Strangers, un beau gâchis. Parce que bon sans y avoir vu du génie, j'ai quand même été très vite emporté dans le film. Le début pose vraiment de très bonnes bases pour un thriller de qualité : il instaure bien vite une ambiance dérangeante et efficace tout en sachant se rendre vraiment drôle par moments. Rien de particulièrement original ni de mémorable mais ça fonctionne quoi. Alors moi plein d'entrain j'ai commencé à me faire mes petites théories quoi. Comme dans toute bonne enquête qui se respecte, je me suis impliqué et me suis imaginé des résolutions possibles, le message qui les accompagnerait, en essayant de comprendre le sous-texte du film. Bien naïf que je pu être, je me suis bien vite rendu compte que tout cela était bien inutile. Parce que franchement je ne suis même pas convaincu que le film lui même sache où il veut aller. Peu à peu, une dimension mystique envahie le tout, et ça devient un bordel grand guignolesque. Ça part dans tous les sens, et je me suis retrouvé complètement paumé, plus perplexe devant chaque nouvelle scène, abandonnant petit à petit toute tentative de lier tout ce que je voyais par quoique ce soit de logique où d'intéressant. Je pétais plus rien à où est-ce que tout cela voulait en venir. Dit comme ça ça peut pas paraître comme un vrai défaut, après tout un film à bien le droit de changer de ton et de se lâcher dans le mysto-zombiesque si il veut. D'accord, moi je veux bien, mais là The Strangers envoie tellement de messages contradictoires qui ne mènent nulle que c'est juste impossible de s'y retrouver. Par exemple le personnage chaman. Genre le mec est vraiment présenté comme un charlatant de première, avec son survet' Nike et son parler caricatural, alors évidemment moi dès le début je ne le prenais absolument pas au sérieux, alors qu'à côté tout ce qui est relatif à l'intrigue indique qu'il faut le prendre au sérieux, que le film va plonger à pieds joins dans le surnaturel. Quel intérêt en fin de compte ? C'est de l'humour ? Ce n'est pas drôle, et le film devrait en être bien conscient puisque qu'il a largement démontré être capable de faire rire en son début. Et c'est systématique, ça devient peu à peu comme ça pour tout. Il y a un propos sur la xénophobie qui se dessine, un autre sur la religion, mais sans trop spoiler, ça ne mène absolument nulle part, parce que tous les éléments de l'intrigue s'en vont et reviennent de manière parfaitement aléatoire. A force bah j'ai perdu tout implication émotionnelle. Bon je pourrais mentionner le final qui a l'air de se vouloir hautement solennel et fort en émotions mais j'ai m'est juste apparu d'une platitude absolue, où le film troque toutes ses bonnes idées pour de l'imagerie ultra convenue et bassement provocatrice. Comme quoi un truc qui n'avait l'air de mener nulle part ne mène effectivement absolument nulle part. Le tout se trouve être juste hautement bordélique, changeant de ton toutes les deux minutes, ça a l'air plus inachevé qu'absolu comme j'ai l'impression que ça se voudrait. Comme quoi, avoir un propos trashouilleux sur la religion c'est facile, mais savoir le mener jusqu'à quelque chose d'intelligent et de vraiment profond, ça l'est déjà moins. Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pécheur, le pêcheur et le prêcheur</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme pour The Chaser, Na Hong-jin réussit ici le tour de force de s'emparer d'une trame scénaristique tout à fait classique, aux clichés éculés, pour le servir par une réalisation si exemplaire qu'il en ressort une œuvre supérieure. Impressionnant de maîtrise et de violence, The Strangers a déjà sa place parmi les incontournables du cinéma coréen contemporain. Disclaimer Une fois n’est pas coutume, je voudrais adresser ici un texte en trois niveaux : D’abord, une critique globale avec un minimum de spoilers, pouvant s’adresser à ceux n’ayant pas encore vu le film (elle se rapproche de mes textes habituels et se suffit à elle-même si vous ne voulez pas entrer dans le détail) Ensuite, un approfondissement illustratif reposant sur des scènes bien précises, et contenant de nombreux spoilers Enfin, une partie interprétative tout à fait personnelle et sujette à débat, comprenant un spoiler intégral du film Je vous invite donc à me suivre le long de ce chemin de croix, et vous fais confiance pour vous arrêter à temps si vous n’avez pas encore reçu l’épiphanie, ou si votre vocation ne justifie pas lecture de longue haleine. Le profane Haute est la barre de la violence dans le thriller coréen moderne. Après un The Chaser tout ce qu’il y a de plus sanglant, il était plus que prévisible que The Strangers comporterait également son lot d’hémoglobine. Pour autant, là encore, l’essentiel de la brutalité relève du hors-champ, ou n’est que constatée après coup. C’est que nous ne sommes point là pour assister à un cortège de gore gratuit, dont la surenchère relèverait de la banalité. Plutôt que le voyeurisme, c’est l’impuissance d’être trop loin ou trop tardif qui préserve intacte l’horreur des découvertes macabres. Laissant leur accomplissement à l’imagination, les atrocités conservent toute leur violence, à la fois physique et psychologique. En effet, s’il est un élément glaçant dans The Strangers c’est, au-delà des murs rougis et des corps mutilés auxquels le grand écran nous a depuis longtemps habitués, le visage de la folie. Ce vide absolu, cette hébétude dans le regard de ceux qui ont commis l’irréparable, et qui semblent à jamais arrachés au royaume des hommes. Cette tentative vaine d’accéder à eux, de comprendre, d’entrevoir furtivement l’abîme dans lequel leur âme a été précipitée. Ce sont aussi ces grands éclats de rage et de terreur démesurées, parfois à la lisière du risible, mais si violents qu’ils en deviennent douloureux à visionner. On sent les acteurs arc-boutés dans une performance à laquelle ils ne peuvent se livrer à moitié. Ils n’attendent cependant pas ces parades démonstratives pour faire étalage de leur talent. Kunimura Jun, magistral dans le rôle du japonais, se montre glaçant de maîtrise, parvenant toujours à laisser filtrer un soupçon d’ambiguïté derrière un masque pourtant lourd d’austérité. Les autres acteurs ne sont pourtant pas en reste, et l’on retiendra surtout la performance éprouvante de la jeune Kim Hwan-hee dans le rôle de Hyo-jin, qui pour un si jeune âge nous offre une interprétation terrifiante d’intensité. On voudrait encore citer Kwak Do-won (le héros), Chun Woo-hee (la femme en blanc), Hwang Jung-min (le shaman)… nulle part le bât ne blesse, et l’ensemble du casting sait se montrer convaincant dans l’horreur comme dans le rire. La richesse émotionnelle de The Strangers repose en effet sur un jeu d’ombre et de lumière, entre une épaisse noirceur et des éclats d’humour. On s’en doute, l’obscurité se densifie au fur et à mesure de la progression dramatique, cependant jusque très tard dans le film subsistent des éclairs comiques. Cela se doit au fait que, pour provoquer le rire, le film ne se contente pas de se reposer sur les dialogues et les situations, mais utilise pleinement les outils de la réalisation. Ainsi, la mise en scène parfois volontairement outrageuse tourne en ridicule la peur même qui nous saisit au ventre, dans un perpétuel aller-retour entre la terreur et le rire, parfois enclenchés dans un même écran, par une réaction trop exacerbée ou un acte trop futile. Le principal ressort comique reste le caractère faillible des forces de police qui, dans la façon dont elles sont tournées en dérision, ne sont pas sans rappeler le redoutable Memories of Murder de Bong Joon-ho. Pareillement, on les retrouve d’une compétence toute relative et préoccupées par les apparences. Cependant, loin du brûlot, les innombrables lâchetés et maladresses dont les personnages sont affligés les rendent beaucoup plus humains. De trébuchements en gestes désespérés, de manque d’autorité en peur panique, et jusque dans leurs débordements violents, on retrouve à travers eux tout le prisme de nos propres imperfections, des émotions que l’on ne parvient à juguler au corps qui nous fait parfois défaut. On n’oublie jamais, pourtant, l’angoisse qui plane et qui ronge. La première moitié du film instille une ambiance paranoïaque, ballotant sans cesse le spectateur entre réalité, rumeur et cauchemar, lui interdisant de se former des certitudes. La richesse symbolique, au croisement de nombreuses croyances et religions, accentue ce sentiment d’incompréhension et de doute, puisque l’on ne sait, littéralement, plus à quel Saint se vouer. Ajoutez à cela un rideau de pluie qui accable l’âme, et vous avez la recette d’une plongée en apnée inquiétante. L’effet fut d’autant plus puissant sur moi que je m’étais soigneusement tenue à l’écart de toute information au sujet de cette sortie, synopsis compris, préservant intactes les révélations de l'œuvre et ne soupçonnant pas son caractère fantastique. Tout contribue à faire de The Strangers un grand film. Le scénario, qui peut paraître un peu confus mais regorge de recoins obscurs que l’on se plaît à éclairer d’une lumière nouvelle. Les acteurs, sur lesquels je me suis déjà étendue. La musique, qui sait être tant langoureuse que féroce, se faire oublier comme prendre tout l’espace, et parfois être ouvertement manipulatrice. La photographie de Hong Kyung-pyo, efficace et équilibrée, qui magnifie les scènes tout en évitant l’effet « tableau ». La mise en scène qui, comme précédemment évoqué, insuffle aux personnages toute leur profondeur par d’innombrables détails qui les arrachent à la trajectoire parfaite des existences fantasmées. Le montage, pourvoyeur d’intensité aussi bien que de doute. Le tout lié dans une étreinte intense. Seul petit bémol que j’ai à attribuer à la réalisation : le film appuie, peut-être un peu lourdement, sur certains éléments du film qui prendront leur importance par la suite, si bien que le spectateur sait par avance qu’il doit les garder en tête. De la même manière, je me suis interrogée sur la présence de quelques très brefs flash-backs, procédé qui m’est habituellement déplaisant car il relève pour moi d’un manque de confiance envers le public. Cependant, il faut admettre que ces indices sont bien pratiques pour nous guider dans la brume du scénario, et ne sont donc pas entièrement superflus. En outre, leur vocation n’est pas purement informative puisqu’ils recèlent également un fort potentiel émotionnel, qui attise d’autant plus l’angoisse ou la méfiance. Tout au long de ses 2h36, The Strangers joue avec son spectateur, de toutes les façons imaginables. Il joue d’abord avec ses émotions, le propulsant de l’horreur vers le rire et retour. Il joue ensuite avec ses certitudes, par le biais de son scénario certes, mais aussi, de manière beaucoup plus puissante, par sa réalisation : il manipule les codes qui sont devenus un guide inconscient pour le cinéphile, lui arrachant la prescience que l’habitude génère. Il se joue aussi de ses symboles et de ses héros, mis face à leur impuissance. C’est ainsi dans une constante confusion que le spectateur progresse, à tâtons, sans cesse contraint de soupeser et réajuster ses théories, car plutôt que sur un twist imprévisible, c’est sur une perpétuelle remise en question paranoïaque que le film repose. Le prosélyte A titre d’exemple, la scène qui à mes yeux ouvre au plus grand nombre d’interprétations reste pour moi celle du double rituel, où le shaman et le japonais s’affrontent dans un parallèle d’un symbolisme accablant. Bien que le combat s’effectue à distance, et donc en l’absence totale de contact physique, il n’en demeure pas moins d’une grande corporalité. Le corps couvert du sang des sacrifices, les yeux remplis des larmes de l’énergie déployée, ils ne seraient pas moins dévastés par un combat à l’arme blanche. Pour le spectateur, la scène est tout aussi éprouvante. Les sacrifices, le son écrasant des tambours, le déchirement des cris, le montage rapide : cette saturation tant émotionnelle que sensorielle épuise des deux côtés de l’écran. Au cours de ce double rituel, l’antagonisme est représenté de manière extrêmement manichéenne : le shaman sacrifiant des animaux blancs, le japonais égorgeant des poules noires ; le shaman entouré dans un environnement ouvert et éclairé, le japonais seul dans un cabanon lugubre… Les tambours combatifs incarnent la balance des pouvoirs, ceux du japonais se taisant tandis que la faiblesse le gagne, avant que la musique du shaman n’envahisse son espace, signifiant sa victoire écrasante. Pourtant, la scène n’est pas dépourvue d’ambiguïté, et nous sommes saisit d’une irrésistible envie de rejeter ce qui nous est servi de manière bien trop évidente pour être honnête. Ainsi, le montage qui nous montre alternativement les deux rituels ne doit pas nous faire oublier qu’ils ne sont pas dirigés l’un vers l’autre. Si le shaman jette un sort au japonais, ce dernier accomplit quant à lui un rituel sur le personnage de Park Chon-bae, présumé mort dans son break. Si l’on peut se dire qu’il cherche à le ramener à la vie dans le but de s’en faire un allié dans le combat contre le shaman, il est néanmoins étrange qu’il ne s’en prenne pas directement à son ennemi. Plus tard, lorsqu’il verra que Park Chon-bae s’est relevé et enfui, il semblera surpris : étonné de la réussite de son sortilège qui a été interrompu… ou de n’avoir pas su empêcher ce qu’il cherchait véritablement à éviter ? La scène, plus tardive, où Park Chon-bae, ayant pris l’aspect d’un zombie, s’en prend au héros et à ses comparses est en effet pleine d’ambiguïté. On y voit le japonais murmurer des incantations accroupi dans les roseaux, observant la scène de loin. La première idée serait donc de penser qu’il guide le monstre et lui ordonne d’attaquer les policiers. Pourtant, ne rappelle-t-il pas désespérément Rogue dans Harry Potter à l’Ecole des Sorciers, qui, lors du match de Quidditch, est soupçonné de lancer un sort à Harry pour le faire tomber de son balai, alors qu’il essaie précisément de l’empêcher ? D’autant que la mort de notre zombie apparaît tout à fait comme l’effet d’un sort, alors que les armes contre lui semblaient impuissantes. Cela est le terreau du doute qui fera passer le japonais pour la mauvaise cible, et sera exploité ensuite lors de la scène de course-poursuite pour complètement bouleverser les perceptions du spectateur. Habilement, Na Hong-Jin inverse le point de vue majeur, en nous présentant le japonais de face, dans des gros plans centrés sur des émotions de peur et de souffrance. Alors qu’il fait face à une difficulté croissante, et apparaît enfin acculé, la musique, jusque-là violente et rythmée, se mue en sanglots longs et dramatiques, habituellement réservés aux déchirures des justes. Certes, elle embrasse ensuite aussi le désespoir du héros, mais elle n’en souligne pas moins la posture d’animal blessé et traqué dans laquelle s’est trouvé précipité le japonais. A la suite de cet incident, la femme en blanc, figure mystérieuse et évasive qui rôde et observe à des fins insaisissables, prend la forme d’un rapace. Présence qui apparaît, haut et loin, dominante, à l’arrière-plan du héros, elle nous offre un visage peint de mépris et de morgue, peut-être même de satisfaction sadique alors que le destin du japonais prend une tournure pathétique, et qu’il est réduit à l’état de bête. C’est ainsi que, par la réalisation seule, sans qu’il soit besoin de mots ou de révélation scénaristique, celui qui jusqu’alors devait concentrer la haine (bien qu’il y ait d’autres motifs de doute dans son attitude plus tôt dans le film) nous apparaît soudain comme la victime innocente de la haine aveugle des hommes et de la manipulation d’un être malfaisant. Et pourtant. Ces changements implicites que comprend le spectateur, et qui ne sont pas sans le flatter alors qu’il double la compréhension des personnages et pense ainsi avoir pris un coup d’avance sur l’intrigue ; cela même n’est qu’une nouvelle façon de le manipuler et de jouer avec ses attentes. Sur la fausse assomption d’avoir cru la réalisation honnête contre le scénario, le spectateur va à nouveau être précipité dans un état de doute déchirant, poussé à réviser une fois de plus ses hypothèses, à réinterpréter les éléments qui jusqu’alors n’apportaient pas entière satisfaction, pour leur trouver une définition nouvelle et pourtant tout aussi ambigüe. Il reste à ce stade 40 minutes au film : autant dire tout un monde. L’herméneute Je voudrais à présent pénétrer le royaume de la théorie sauvage, et m’élancer dans une interprétation tout ce qu’il y a de plus personnelle. Il s’agit du film que je choisis d’y voir, et il est d’ailleurs tout à fait possible que ma vision évolue encore par la suite. Au fil d’innombrables discussions avec des adeptes des quatre coins de la terre, j’ai rencontré autant de versions du film que d’interlocuteurs, jusqu’à trouver un twittos coréen qui avait une vision exactement inverse de la mienne. Pour lui, le message se résumait à « Quoi qu’il se passe, ce n’est pas de ta faute ». Pour moi, ce serait plutôt « Tu as choisi ce qui t’arrive ». Vous qui comptez poursuivre la lecture, il est essentiel que vous ayez la fin du film bien en tête : si je devais vous la conter moi-même, je serais déjà partiale. Avant toute chose, permettez-moi de vous faire part de mon double point de départ concernant mon interprétation. D’abord, suite à mon second visionnage du film, une phrase ne faisait toujours pas sens à mes oreilles. Lorsque Jong-goo demande à la femme en blanc pourquoi sa fille a été prise pour cible, elle lui répond « Parce qu’un père a péché. Il a cru un homme coupable, a voulu le tuer, et l’a effectivement tué ». Cela me posait un problème de temporalité, car la rage du père était justement la conséquence de la possession de sa fille. Il fallait donc que la faute soit antérieure. Ne serait-elle donc pas d’avoir, en premier lieu, soupçonné le japonais pour les massacres préalables ; doute qui avait précisément été attisé par la femme en blanc ? La deuxième base de ma théorie, que je ne notais qu’à mon second visionnage, furent les stigmates dans les mains du Diable. Il prononce la parole du Christ et en porte les marques. Je pris d’abord cela pour une façon de tourner en dérision la religion du prêtre venu jusqu’à lui – d’autant que l’Eglise Catholique avait plus tôt été montrée impuissante dans l’affaire – de la même manière que je jugeais qu’il prenait l’apparence du Diable précisément pour refléter le mal absolu tel qu’il apparaît dans l’imaginaire d’E-sam. Bien sûr, on peut également songer ici que ce choix est lié à la chrétienté du réalisateur – cependant, dans un film qui embrasse l’identité plurielle de la spiritualité asiatique (et de celle de Na Jong-hin lui-même), je trouvais cette représentation un peu trop tranchée. Alors m’est venue cette question : et si le Diable était vraiment le Christ ? Si les deux figures étaient incarnées dans un même être ? Alors il possèderait simultanément le potentiel pour le mal absolu et pour le bien absolu. En ce cas, qu’est-ce qui arbitrerait, qui présiderait à ses actes ? Ne serait-ce pas, parce que, comme il le dit lui-même, E-sam s’est présenté devant lui en pensant qu’il était le Diable, et que ce faisant, il a décidé de l’issue funeste que l’on connaît ? Dans une pensée performatrice, imaginer le mal le concrétise. L’ambigüité accablante des personnages – en particulier de la femme en blanc – prendrait alors sens, puisqu’elle s’expliquerait par le fait que, jusqu’à l’ultime instant, il n’y a pas encore de bien ou de mal défini. Ainsi, lorsque Jong-goo se présente face au japonais pour lui expliquer la raison de sa présence, celui-ci lui répond « Même si je vous le disais, vous ne comprendriez pas. » Après tout, si c’était vrai ? Si les enjeux étaient si complexes qu’ils paraîtraient absurdes à celui qui voudrait s’en enquérir ? Ce fut pour moi le premier doute quant à la culpabilité du japonais, car il me laissait supposer que des forces puissantes étaient à l’œuvre, des forces dépassant l’entendement humain. Plus tard, alors qu’entre en jeu le shaman et que le double rite est accompli, quelle place peut donc trouver le négligeable humain dans ce tableau dont il ne comprend pas même les codes ? Quelle prise peut-il avoir sur les événements ? Peut-être est-ce cette impuissance qu’y voyait mon twittos coréen. Concernant le personnage du shaman, je sais qu’une des théories qui rôdent là-dehors est de penser qu’il n’était pas dès le début de mèche avec le japonais, mais que c’est l’interruption du rituel qui lui a permis de se laisser posséder, l’argument principal étant le sort presque mortel qu’il jette au japonais. Pour ma part, la complicité initiale du shaman ne fait aucun doute. En effet, à l’instant où le japonais se fait renverser par la voiture de Jong-goo suite à la manifestation de la femme en blanc, il a cette phrase : « La proie a enfin mordu à l’hameçon ». S’il s’était s’agit du japonais, mis à terre, il n’aurait pas été question d’hameçon : cette image signifie clairement qu’il reste encore la ligne à remonter. Pour moi, le japonais était un appât ; la femme en blanc la proie depuis le début. En outre, cela résous également l’énigme que représentait pour moi le titre français, The Strangers. Au pluriel, alors qu’il n’y a qu’un étranger qui apparaisse de manière évidente : le japonais, le non-coréen. Au pluriel, alors qu’il est évident que l’on cherche à tracer un parallèle avec The Chaser et The Murderer, pourtant au singulier. Cela aussi m’est apparu à mon second visionnage du film : le shaman aussi est un étranger. Pas au sens national, certes, mais il vient de Séoul, de l’extérieur de ce village de Gokseong dont le creuset doit être important puisqu’il représente le titre original du film. Lorsqu’il nous apparaît d’abord, grimpant les lacets langoureux de la route, la musique puissante qui l’accompagne est comme un tambour de guerre. Il est de funeste passage. Quant à la raison qui l’a poussé à accomplir le rituel contre le japonais, je vois deux interprétations possibles. Soit, tout simplement, il savait que le japonais ne pouvait être atteint par la mort. Soit, et je penche plutôt dans cette direction, le rituel n’était pas adressé au japonais. En effet, le montage parallèle suggère que le rituel agit sur le japonais, mais peut-être manque-t-il un élément du tableau. La femme en blanc, en effet, apparaît au-dehors du cabanon du japonais juste avant et juste après les événements : c’est, à mes yeux, elle qui l’a ciblé. Quant à la victime du shaman ? J’aurais tendance à penser qu’il s’agirait de Hyo-jin, puisqu’avant que le montage n’alterne avec le japonais, c’est bien ses convulsions qui nous sont montrées en réponse au rituel. Au-delà, un élément me suggère que le japonais et le shaman sont une seule et même personne, dans un processus de consubstantialité. En effet, à la fin du film, la femme en blanc explique qu’elle a dressé un piège pour capturer le démon, le même que Jong-hoo a rencontré dans la maison brûlée. Ses traits étaient nettement similaires à ceux du japonais, et il était décrit comme rôdant près de son cabanon avant même que le shaman ne soit arrivé en ville ; or c’est bien ce dernier qui se dirige à ce moment vers la maison de notre héros, tandis que le japonais est occupé ailleurs, avec E-sam (ou du moins veut-on nous faire croire que ces événements sont simultanés). Le démon serait-il donc aussi bien le japonais que le shaman ? Si, alors, on en revient à ma théorie abracadabrantesque selon laquelle le bien et le mal ne sont décidés que par les convictions du héros, on peut penser que c’est le manque de confiance en le shaman qui enfonce le deuxième clou du tombeau. En effet, on se rappellera que, lorsque Jong-goo rencontre la femme en blanc dans la maison brûlée, celle-ci lui dit : « La vieille avait fait appel à un shaman, la femme a refusé, est devenu folle et a tué tout le monde ». C’est alors le rejet du shaman qui aurait été le déclencheur. En outre, lorsque le japonais est renversé, le shaman se trouve chez la jeune femme qui présentait une plaque d’urticaire dans le cou, sa famille ayant également fait appel à lui : c’est bien la seule qui sera épargnée. J’ai alors songé que l’ensemble du film pouvait représenter une mise à l’épreuve, dans le sens chrétien du terme. Une manière de tester la foi de Jong-goo, de condamner ses préjugés et son incapacité à faire confiance. Ainsi, en suspectant en premier lieu le japonais, il en devient la cible. Plus tard, en interrompant le rituel du shaman, il brise sa chance de rédemption. Enfin, peut-être que la femme en blanc représente son ultime chance qu’il piétine à son tour ? Dès lors, je me suis demandée si la femme en blanc elle-même n’était pas une part de la consubstantiation, où le japonais serait le Père, le shaman le Fils et elle-même le Saint-Esprit. Si j’ai quelques arguments en faveur de cette théorie, je dois néanmoins me rendre à l’évidence qu’elle ne fait pas sens. Je considérais, en effet, que deux éléments rapprochaient cette femme du japonais et du shaman. D’abord, elle apparaît extérieure au village, une étrangère elle aussi : dans une communauté aussi réduite, il semble en effet étrange que personne ne la connaisse, or même lorsque la police tente de mettre la main dessus ils ne la retrouvent pas, comme si elle n’appartenait pas vraiment à ce lieu. Ensuite, si je suis mon idée de la consubstantiation, on se rappellera que le démon est apparu au héros derrière la maison brûlée, alors que la femme en blanc venait tout juste de lui glisser entre les doigts. Si l’on ajoute à cela l’extrême ambiguïté de ses expressions et ses phrases évasives, on a le sentiment qu’elle cherche à mettre à l’épreuve la confiance de Jong-goo. Pourtant, toute une partie du film nous montre son opposition au shaman – alors que, rappelons-le, à aucun moment le japonais et le shaman ne s’affrontent directement, même si le montage créé cette illusion. La peur qui se peint sur le visage du shaman, alors qu’il profère des incantations pour se protéger de la femme en blanc, semble sincère. En l’absence de témoin, il n’aurait aucun intérêt à simuler. Pourtant, il semble y avoir entre ces deux personnages une étrange familiarité, et elle semble connaître le « clan » comme elle le nomme elle-même. Peut-être en est-elle un ancien membre qui se serait retourné contre les autres ? Dans tous les cas, son conflit avec le shaman apparaît comme le fruit d’un antagonisme sans équivoque. Alors pourquoi cette attitude fuyante et ces discours opaques face à Jong-goo ? On croirait qu’elle est gardienne d’un secret qu’elle brûle de délivrer mais dont la divulgation entraînerait des conséquences terribles. Ou peut-être, plus simplement, sait-elle que les préjugés du héros l’empêcheraient de lui faire confiance, s’il connaissait sa nature. Elle se dérobe lorsqu’il lui demande si elle est humaine ou fantôme : sans doute est-elle un esprit mais craint-elle que la vérité le fasse fuir. Si plus tard, elle le saisit par la main, cela ne disqualifie en rien cette hypothèse : la corporalité du fantôme, plus terrifiante encore, semble au cœur du film, comme dans le Kaïro de Kurosawa Kiyoshi. D’ailleurs, n’a-t-elle pas à cet instant la figure blême des spectres japonais ? Là encore, on revient à la même problématique : les préjugés de Jong-goo sont ceux qui, à cet ultime instant, précipitent sa famille vers un sort funeste. C’est la raison pour laquelle je serais tentée de voir cette femme énigmatique comme un pion de plus dans l’ubiquité du bien et du mal. Après tout, il faut bien qu’à l’ultime instant, un Mal et un Bien se fassent face, même si l’identité de leurs porteurs devait être indifférente ; ainsi la culpabilité d’un parti n’innocente donc pas nécessaire l’autre dans sa virtualité. S’il est en effet un sentiment terrible que je retiens du film, plus encore en le re-visionnant en connaissance du cours des événements, c’est que nous avons tous, en nous, ce potentiel inouï pour le Mal ; chacun est un démon en puissance. Si, certes, les actes funestes sont toujours activés par une force extérieure, c’est bien dans l’humain qu’elle prend racine et s’épanouit, avant de s’accomplir en un ballet écarlate. Insulté, menacé, témoin de l’attaque de son chien, le japonais endurera en silence, sans la moindre esquisse d’animosité : toute la violence sera opérée par le truchement des humains. A la violence du Mal répond de plus la violence de ceux qui s’en défendent, et la mutilation du chien par notre héros, cruauté suprême aux yeux du spectateur lambda qui n’est plus choqué par les morts humaines, démontre que ces présences délétères n’ont point besoin de prendre possession de l’âme des hommes pour en tirer les couleurs les plus noires. Enfin, les photographies, instants d’horreur suspendus dans le temps, me laissent un arrière-goût étrange. Sont-elles de simples trophées sanglants, seule satisfaction d’un plaisir sadique ? On n’en attendrait, en effet, pas moins du Diable. Pourtant, cette explication ne me rassasie pas, me semble trop superficielle. J’ai cette impression indescriptible qu’il s’agit de documentation, qu’à cet instant le Mal se penche sur l’homme comme un ethnologue, notant patiemment sur un carnet les conséquences de ses expériences. Comme si, dès le départ, l’issue n’était pas certaine : que l’on s’était contenté de semer des graines pour voir ce qui pousserait. Quand les fleurs pourpres s’épanouissent, le shaman vient les cueillir avec la neutralité du scientifique prélevant des échantillons. En somme, que ce soit ou non la présomption du mal qui le concrétise – j’admets que c’est une théorie qui a ses limites et doit se débattre avec des contradictions – il n’en demeure pas moins que la cohabitation du bien et du mal au sein d’un même être semble la clef de voûte de The Strangers. A l’origine, un simple hameçon : celui du doute, auquel Jong-goo mord avec ferveur. Sa conviction le portera à l’effraction, à la mutilation d’un animal, au meurtre enfin, s’attirant chaque fois en réponse un châtiment plus sinistre. Que le japonais ait toujours été l’incarnation du mal ou non, ce sont bien les actes de Jong-goo qui le précipitent à travers les cercles successifs de l’Enfer, alors qu’il se couvre de souillures toujours plus indélébiles. Ainsi, si la rétribution disproportionnée semble être le symptôme d’une intention maléfique, on n’en manquera pas moins de ressentir de l’empathie pour le Diable et du dégoût pour le héros, l’ambivalence traversant l’écran pour laisser le spectateur troublé. Plus que de simples niveaux de gris, c’est toute une palette de couleurs émotionnelles que nous offre Na Hong-jin, qui loin du discret camaïeu tranchent parfois ouvertement les unes avec les autres. C’est ce qui offre aux personnages une humanité incroyable, et continue à mes yeux à faire planer un doute en dépit d’une résolution d’apparence parfaitement manichéenne. Comme si je me refusais à accepter une réponse aussi simple, parce qu’à l’égard de l’ensemble elle apparaît décevante. Alors, je m’arme de conviction et, dans une analyse performatrice, je décide que ce film est d’une richesse incroyable. C’est bien ce qui est délicieux, avec l’art : sa vérité est dans ce que le récepteur a choisi d’y voir, et je vous ai exposé ma reproduction, très personnelle, du tableau de Na Hong-jin. Cependant, de la même manière qu’un fond inquiétant reste attaché au japonais quel que soit le rôle qu’on lui attribue, le film regorge de qualités intrinsèques qu’il me serait impossible de nier, même avec la meilleure mauvaise volonté du monde… mais peut-être le pourriez-vous ? C’est pourquoi je vous enjoins à accrocher aux murs de ce musée d’interprétations votre propre toile, fut-elle incendiaire. Il reste tout un monde d’hypothèses à déblayer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Devil inside Me</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-07-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fort de deux premiers films extrêmement prometteurs que sont The Chaser et The Murderer, Na Hong-Jin revient aux affaires avec une nouvelle création qui explore profondément les racines exubérantes d’une certaine forme du cinéma sud-coréen. Tous les ingrédients connus sont présents : personnages qui virevoltent entre drame sauvage et comédie potache, anti héros patibulaire et médiocre, violence qui tache les murs, paysage naturaliste envoûtant, enquête policière qui rame à cause de l’incompétence des agents de police. C'est alors que The Strangers parait être un énième film sud-coréen voulant marcher sur les plats de bande du culte Memories of Murder dans les contrées isolées d’une Corée du Sud coupée du monde. D’ailleurs les premières minutes du long métrage vont dans ce sens-là avec des ruptures de tons allant de la comédie familiale (scènes familiales burlesques comme la fille qui surprend ses parents qui baisent dans la voiture) au thriller organique pluvieux et ses meurtres macabres et mystiques, où les influences de Seven et True Detective semblent imposantes. Mais malgré ce décorum qui semble épouser les codes du genre, The Strangers a d’autres cordes à son arc. Le naturalisme semble prédominer, mais les carcans de ce cinéma-là vont être bouleversés par l’intégration du fantastique. Et c’est ce qui va faire tout le sel d’une œuvre coup de poing à la richesse aussi foisonnante que confuse dans sa mise en place. Les meurtres se suivent et la folie contagieuse qui vocifère dans ce petit village commence à devenir insoutenable sachant que les causes des morts sont aussi similaires qu’inexplicables. Mais dans ces petites bourgades où tout le monde se connait et où tout le monde épie les moindres faits et gestes de chacun, la rumeur va bon train. Celle de quelque chose qui dépasse le cadre de la simple science et qui met de côté la plausible prise de champignons anxiogènes qui rendrait fous. La réponse se voudrait spectrale, supérieure à l’humain. La sanction d’un fantôme. Alors que l’enquête policière se trouve dans un cul de sac avec une jeune femme qui se volatilise après avoir donnée de réels indices ou le foudroiement surprenant d’un témoin, le film va prendre une autre tournure quand la fille du sergent en charge de l’affaire se mettra à avoir un comportement bizarre, similaire à celui des précédents meurtres. Et à partir de ce moment-là, le film déploie sa mécanique et sa maitrise qui marche sur un fil, avec un changement de rythme en corrélation avec l’accélération des enjeux. Na Hong-Jin trouve alors un point d’ancrage émotionnel à son récit et fait basculer son film dans une course contre la montre d’un père voulant sauver sa fille d’une emprise qui n’est pas humaine. Virant dans le genre de la possession et du film d’exorcisme, The Strangers met un peu de côté sa quête policière. Ce n’est plus l’affaire de la justice face à sa criminalité. C’est le combat de l’homme face à ce qu’il ne comprend pas, sa peur de l’inconnu : de la divinité, de la mort qui se réincarne dans sa forme la plus organique. Et cette volonté que l’épicentre de la thématique se fasse autour d’un Japonais vagabond donne à ce mysticisme une tonalité sociale qui questionne sur l’aspect communautaire de la société que veut décrire l’auteur. Alors que l’œuvre aurait pu sombrer dans la facétie la plus totale, dans la farce de série Z abrutissante, The Strangers garde le cap et continue à tracer son chemin avec son sérieux iconique incroyable (sublime et spectrale Chun Woo-hee) et humour décalé comme le témoigne cette bagarre contre un zombie quasiment indestructible. Mais ce qui rend le film terriblement compact, c’est la sincérité de l’entreprise. Na Hong-Jin ne fait jamais de The Strangers un film de petit malin qui voudrait brouiller les pistes pour imaginer des rebondissements qui useraient la patience du spectateur. La croyance, l’impuissance de la religion face à l’inexplicable, la fatalité de la mort et de sa présence au bout milieu de la vie, la catégorisation des humains élargissent le champ d’application d’un récit foutraque. On sent une vraie volonté de s’affranchir et d’adouber le film de genre. Et pour se faire, le réalisateur utilise ses qualités de cinéastes pour agencer cette terreur qui ne fait que s’agrandir au fur et à mesures du métrage. Alors que le climax horrifique se voudrait effrayant, The Strangers prend des chemins de traverses différents (à l’instar de The Witch) et force le respect par la mise en image de ses incantations (somptueux montage de la séquence du sort tout en puissance) et l’incarnation parfaite du malin dans sa finalité. C’est toute la grandeur de The Strangers : malgré cette volonté d’élever le récit dans des sphères divines, Na Hong-Jin n’a jamais aussi bien filmé les peurs et les émotions de l’humanité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout de l’envers</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Toi qui entre ici, abandonne tout repère : telle devrait être la devise de The Strangers, qui, s’il file une continuité avec les titres anglophones précédents dans la filmographie de Na Hong-jin, n’en est pas moins une rupture assez nette avec eux. L’exergue proposée, citant les propos du Christ ressuscité qui se défend d’être un fantôme puisqu’il est de chair, achève au contraire de brouiller les pistes : surnaturel et religion, le tout dans un monde presque naturaliste, vont donc cohabiter pour jeter le trouble parmi la destinée d’un anti-héros, flic médiocre et bedonnant, ainsi que tout ce que le public peut penser, de temps à autre, maîtriser ou décoder ce qui s’impose à lui. Le récit fleuve est, dans sa structure même, composé pour perdre : les routes sinueuses des montagnes, la pluie et la brume, la boue et la densité d’une forêt dans laquelle on revient sans relâche sont autant de voies labyrinthiques, superbement photographiées, qui tranchent avec les plans d’ensembles initiaux sur la chaîne des montagnes. Mais le cinéaste ne se contente pas d’établir une atmosphère ; le cadre de l’œuvre elle-même est sujet à clivage : quelques saillies comiques sur l’amateurisme des policiers, une enquête générale lorgnant du côté du polar, et des grandes brèches horrifiques, elles-mêmes oscillant entre le grand guignol (sur le mode zombie agrafé au râteau dans la tête) et l’effroi quasi ethnologique. Le spectateur aura donc l’occasion, au fil des 156 minutes du film, d’explorer ainsi tout le spectre des registres sans que ceux-ci fassent toujours mouche. C’était là la grande prise de risque, et elle a le mérite d’avoir été assumée : il est difficile d’être en empathie avec toutes les circonvolutions de ce récit tortueux. Le talent de Na Hong-jin est indéniable, sa science de l’image en osmose avec les thèmes qu’il explore, mais l’excès de certaines situations, et les twists à répétition atomisent à quelques reprises l’ambitieuse fresque à laquelle il s’attèle. Multiplier les paroxysmes, par exemple, n’est pas gage d’émotions fortes à rallonge : ainsi, passé l’extraordinaire double exorcisme en montage alterné ou les scènes réellement éprouvantes de possession de la jeune fille, l’ambition de vouloir passer à un récit polyphonique épuise autant le protagoniste que le spectateur. L’approche du cinéaste est pourtant compréhensible, et même légitime dans un tel récit : il s’agit ni plus ni moins que d’aller jusqu’au bout : que les terreurs initiales un peu ridicules du flic, doublées de cauchemar, investissent son réel ; que les suppositions puériles de démons, de possessions et de rituels magiques fassent effet ; que ce monde déjà discret de la modernité, perdu dans une nature toute puissante, rende définitivement les armes : pas de flingue, plus d’hôpital, mais le feu, la cendre et les chairs ouvertes. Fidèle à la lignée par laquelle il malmena ses protagonistes dans The Chaser et The Murderer, Na Hong-jin refuse en bloc tout compromis. Et c’est peut-être là que se situerait l’une des clés paradoxales de lecture de cette œuvre somme : accumuler pour mieux dépeindre l’effondrement : des certitudes, des repères, d’un cadre établi. L’incapacité à définir le responsable du mal, l’exorcisme pouvant se révéler un maléfice plus grand encore, la salvation confondue avec le sadisme dessinent les traits d’une vision pessimiste et tragique de la condition humaine. De ce point de vue, la métaphore évoquée pour expliquer les raisons qu’on aurait eu de s’en prendre à une fillette innocente est sombrement lumineuse : à la pêche, on ne sait sur quelle proie on va tomber. Bien plus que dans les formes les plus grotesques de l’horreur visuelle, c’est là, au cœur de l’impossibilité de figer le sens et la morale, que se loge l’effroi le plus pur de cette œuvre retorse et complexe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Démon, le Fantôme et le Chaman</title>
		<author>Phaedren</author>
		<date>2016-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi avez-vous ces doutes dans vos cœurs ? - Évangile selon Luc Six ans après la sortie de son dernier film, connu en France sous le titre de The Murderer, Na Hong-Jin nous revient enfin avec ce qui m’apparaît à ce jour comme son œuvre la plus aboutie, surpassant ce qu’il avait pu laissé entrevoir dans le déjà très bon The Chaser, son premier long métrage. Orchestré d’une main de maître de ses prémices jusqu’à son dénouement, The Strangers nous absorbe ainsi dans une fantastique atmosphère de doute et de tension croissants jusqu’à leur paroxysme, tandis que le récit plonge progressivement dans les méandres de l’occultisme et du fantastique. Il s’appuie à cet effet sur le travail visuel du réalisateur, qui outre sa solide utilisation des codes traditionnels du film noir tels que la pluie ou la nuit, se distingue de par une créativité et une virtuosité certaines, notamment à travers la mise en scène des éléments macabres et ésotériques, avec en point d’orgue cette formidable scène de rituel ou la confrontation finale avec le diacre, au montage tout aussi excellent. The Strangers s’articule dès lors autour de trois figures symboliques majeures, se révélant d’une incroyable densité, et constituant la clé de voûte de son propos. Dans les lignes suivantes, je me propose donc d’analyser la nature et les interactions de ces différents personnages, qui si elles peuvent de prime abord apparaître comme nébuleuses et contradictoires, se révèlent en réalité des plus cohérentes et indispensables à la compréhension de la substance du film. Bien entendu, il ne s'agit là que de mon opinion personnelle, et il est possible que je puisse faire fausse route. La suite de cette critique comporte du spoil. Ces trois figures ne sont autres que le Démon (ou le Diable), incarné par le premier étranger, c’est-à-dire le japonais, puis le Fantôme incarnée par la fille, et enfin le second étranger (en référence au titre francophone du film qui est au pluriel), qui n’est autre que le Chaman, extérieur au village. Chacun des acteurs de cette triade se caractérise par son affinité avec la magie occulte, dont ils font subséquemment usage afin de réciproquement se neutraliser, et semer le fléau parmi les villageois criblés de malédictions. En observant l’enchevêtrement de leurs agissements, nous constatons ainsi que la première série de méfaits frappant le village semble provenir du Démon, le japonais, déclenchant une vague de folie et d’urticaire meurtrière. Celle-ci est alors endiguée par le Chaman, au cours de ses cérémonies d’exorcisme. Une seconde vague fait également irruption, par l’entremise de zombies, certains plans laissant comprendre qu’il s’agirait-là de l’œuvre du Fantôme, contre laquelle le Démon, alors qu’il était la cible du rituel du Chaman, semblait justement lutter avec son propre sort. D’ailleurs, alors que le protagoniste et ses comparses se trouvaient en mauvaise posture face au zombie, celui-ci est finalement neutralisé par magie, le réalisateur prenant soin de nous indiquer la présence du Démon observant la scène, caché derrière les fourrés (sous-entendant son action à distance). Enfin, le crime final apparaît comme le fruit du Chaman, auquel le Fantôme a voulu faire obstacle, en s’en prenant directement à lui, puis en tentant d’empêcher le héros de retrouver sa fille, sachant que son retour parachèverait le massacre. Cette dualité du Chaman est entre autres insinuée par le fait qu'il revient ensuite prendre des photos après son crime, exactement de la même manière que le Démon, étant de plus montré en train de déclarer "La proie mord à l'hameçon", quand le père s'en va retrouver sa fille à l'hôpital, comme si c'était ce qu'il attendait ou qu'il avait préparé quelque chose (Hyo-Jin était souffrante lors de sa deuxième cérémonie, alors qu’elle était normalement déjà exorcisée, et il avait aussi prévenu le père quant au risque de ne pas souiller le rituel, sous peine d’un retour de bâton). Il ressort de cette observation que chacun de ces trois personnages se livre à des actes de manipulation ainsi qu'à leurs propres méfaits au sein du village, si bien qu'ils rentrent en compétition l'un contre l'autre, la population se retrouvant victime et dindon de la farce. A partir de cet état de fait, nous pouvons ici mettre en évidence une double-interprétation, la première au caractère politique, et la seconde se situant à un niveau éthique, davantage philosophique. En effet, The Strangers peut tout d’abord renvoyer l’image d’une métaphore politique, où le Démon représente ni plus ni moins l’étranger sur le plan sociétal. Ce n’est d’ailleurs guère un hasard si celui-ci est japonais dans le film, compte-tenu des douloureuses relations qu’ont longtemps pu entretenir le Japon et la Corée, de nombreuses tensions étant encore d’actualité. Le Fantôme est pour sa part assimilable au pouvoir politique, et de par son sexe féminin, peut faire penser à la présidente Park, tentant de manipuler l’opinion publique en jouant la carte de la xénophobie, rejoignant directement la rivalité entre elle-même et le Démon, qu’elle n’hésite aucunement à faire accuser. Symboliquement, ce dernier pourrait même être devenu le monstre que nous connaissons de par les soupçons de la population dirigés contre lui, par allégorie de l’origine du mal qui serait la peur de l’étranger, l'idée préconçue de sa malfaisance (à l'instar du diacre le confrontant à la fin). Enfin, le Chaman mercantile qui vient d’en dehors du village, peut évoquer le système capitaliste, ou représenter les Etats-Unis extrêmement présents en Corée du Sud, comme en atteste sa veste Nike, sa montre bling bling, ses honoraires et son pragmatisme. D’un point de vue politique, le film peut donc véhiculer un propos analogue à "tous pourris", en mettant aussi en évidence que l'étranger n'est pas plus responsable du mal sociétal que les politiques ou le système capitaliste, voire la forte influence des Etats-Unis au sein du pays, qui de prime abord apparaissent comme des alliés (au même titre que le Chaman), en dénonçant simultanément ces conflits d’intérêt au cœur desquels le peuple se retrouve pris au piège, métaphorisés à travers cette "compétition" des trois "magiciens". La seconde interprétation, éthique, s’avère peut-être encore plus intéressante, en ce que cette configuration implique que le "Mal" et la manipulation ne sont guère l'apanage du Diable, d'un Fantôme ou encore d'un humain, mais qu’il est universel, sans se révéler pour autant binaire, puisque chacun de ces auteurs du "Mal" se distingue également de par des actions salvatrices. En définitive, nous pouvons donc constater la transcendance d’un manichéisme primaire qui ne saurait exister, encore moins que des zombies ou que la magie. Par extension, il en serait de même au niveau politique, où les partis en présence ne sont ni tout blanc, ni tout noir. Enfin, nous pourrions peut-être même envisager une dernière interprétation résultant de l’ambiguïté émanant des trois figures que sont le Démon, le Fantôme et le Chaman. Une approche sceptique nous conduirait à admettre une incertitude concernant leur réelle nature, leurs agissements ou leurs motivations, avec pour corollaire direct notre incapacité à appréhender ces forces surnaturelles qui se jouent devant nous, mais dont nous ne sommes en définitive que les spectateurs impuissants. Délibérément, le film sème le trouble, et brouille si habilement les pistes que toute vérité absolue et tranchée se dérobe à nous, restant inexorablement hors de notre portée, au même titre que les villageois et les protagonistes, face à ces manifestations ancrées bien au-delà de notre entendement. Une telle interprétation rejoindrait ainsi l'une des dernières phrases du Démon relatives à nos doutes, desquels nous ne pouvons nous échapper (idéalement illustrée par l'hésitation du héros qui ne sait plus qui croire, et ne comprend guère tous les tenants et aboutissants de la situation). En conclusion, The Strangers s’impose comme un film d’une grande richesse, entremêlant parfaitement thriller et horreur au profit d’un récit complexe et brillamment mis en scène par un Na Hong-Jin parvenu à maturité. Une fois de plus, le cinéma coréen contemporain démontre sa faculté à proposer une expérience innovante et susceptible de laisser une empreinte durable, comme y sont parvenus Old Boy ou Memories of Murder il y a déjà plus de dix ans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Apnée irréelle et angoissante</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La salle fait environ 30 places. Autant dire que l'espace est restreint et pourtant on se dit qu'elle est confortable. En effet, elle l'est. Elle est surtout propice au visionnage de The Strangers. Une salle qui va, dés les lumières éteintes, devenir une véritable arène angoissante et suffocante devant la puissance dégagée par le dernier bijou coréen. Un bijou que je me garderai bien évidemment de ne pas spoiler. De la première minute à la dernière, The Strangers réussi quelque chose de rare : ne pas lâcher une seule seconde la spectateur, c'est une véritable apnée ! Rarement un film aura été aussi intense et haletant. The Strangers est un véritable bloc ne souffrant d'aucune faiblesse, il est un tout fascinant. Un tout qui allie avec brio tout ce qui fait le grand cinéma. Tout ce qui fait le plaisir d'aller au cinéma. Et pourtant...il est terriblement déroutant. On est bien loin du, déjà fabuleux, The Chaser. On garde cependant un même thème : la vengeance. Et on retrouve aussi ce glissement que l'on observait déjà dans The Chaser : de l'enquête policière, le film glisse doucement vers un règlement de compte totalement dénué d'humanité et de retenue. Ici, nous nous retrouvons dans un village de campagne coréen. On découvre alors un commissariat et une équipe bien incompétente (enfin...pas tant que ça finalement !). On découvre surtout un monde où les légendes et les histoires ont la part belle. Un monde où croiser un étranger manger des cerfs crus est possible, un monde ou le chamanisme est encore une option, un monde qu'un rien peut déstabiliser. Nous suivons alors Jong-Goo (magnifiquement interprété par cet acteur) père d'une jeune fille (magnifiquement interprétée par une gamine étonnante) et policier maladroit qui se voit confronté à une série de meurtres aussi inexplicables qu'insensés. L'affaire se tourne alors rapidement vers l'Etranger. A partir de là, The Strangers récite une partition en tout point fabuleuse. Jouant avec malice sur la découverte et l'angoisse. Sur la peur, la magie, les énigmes, les non-dits, les légendes et histoires. Sans offrir un seul instant de répit, The Strangers nous pousse dans le fond de notre siège au sein d'une traque folle d'un meurtrier aussi mystérieux qu'invisible. Dans un labyrinthe de possibilités, il est bien difficile de se dire "c'est lui/elle". Jamais The Strangers ne laisse une once de certitude même si... Porté par une science du rythme qui fait, comme toujours, la grande force du cinéma coréen. La scène chamanique est absolument gigantesque (je ne commenterai aucune autre scène). Que dire de la science que le réalisateur déploie quand il s'agit de développer son intrigue. Que dire de la science déployée par le réalisateur quand il s'agit de filmer chaque scène avec une forme d'oppressante immersion dans l'action. Une oppression à laqquelle vient s'ajouter une caméra dont il est difficile de saisir le point de vue. Les angles choisis, le rythme des plans parfois unique, parfois rapide puis très lent sans forcément se lier avec le rythme de la musique aussi bruyante qu'immersive donne forme à une symphonie meurtrière, possédée et hallucinée. The Strangers est à la fois reposant et terriblement angoissant avec une atmosphère lourde, pesante et pluvieuse. Il est impossible de s'ennuyer devant ce déjà chef d'oeuvre signé Na Hong-Jin qui laisse en plus une part de mystère fascinante avec une fin amenée à la perfection où Jong-Goo et spectateur ne savent plus qui est qui, qui suivre ? Qui croire ? Un chef d'oeuvre à la photographie encore une fois somptueuse, au style froid et réaliste donnant une place si prégnante à la violence et à la vengeance ainsi qu'à la bêtise et la haine. Teinté d'un humour à la fois absurde et si critique, The Strangers est un film aussi complet qu'unique qui vient rappeler à quel point les très grands films sont rares. Un film qui pendant 2h30 transporte et suspend le temps autant qu'il fascine par une imagerie à la fois magique et violente. A la frontière entre le thriller qu'était Memories Of Murder et le fantastique en passant par la violence que l'on se représentait dans The Chaser, The Strangers est un film fan-ta-sti-que. Un film qui fera certainement date car il est une expérience captivante et effrayante qui se déploie avec une maestria prodigieuse et qui ne souffre d'absolument aucune faiblesse. Il est parfait, à tel point parfait qu'il aurait pu durer encore plusieurs heures. Car on était vraiment bien dans ces sièges, en pleine campagne coréenne à suivre une histoire de pèquenauds campagnards. Foutus coréens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mordrez-vous à l'hameçon ?</title>
		<author>Fosca</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dernier rejeton du très torturé Na Hong-Jin, The Strangers est une œuvre phénoménale. C'est le genre d'expérience visuelle, sensitive, auditive, olfactive, soyons fou, qu'on ne rencontre que très rarement au cinéma. Et pour cause un certain calibrage académique se répandant dans les productions filmiques comme une nuée d'insectes. Là où le modèle occidental peine bien souvent à se renouveler, connaissant ça et là quelques fulgurances bienvenues, l'ami d'extrême-orient sait piquer avec pertinence notre curiosité, nous faisant nous retrancher en des terres fortement inhospitalières. On pense à ces chefs-d’œuvres comme Old Boy, Memories of Murder ou encore The Chaser, premier long métrage du Hong-Jin, et on se dit qu'il y a encore de quoi nous satisfaire, nous autres pauvres petits spectateurs, avides de sensationnel, nous qui aimons craindre pour la vie de nos protagonistes, nous qui rejetons le puritanisme américain du héros survivant, ce prêcheur invétéré, ce faux-berger d'Oncle Sam. The Strangers est difficilement racontable sans entrer plus en avant dans le mysticisme qu'il dégage aussi serons-nous bref. C'est aussi une façon pour ma part de vous préserver d'une partie de sa formidable et complexe essence scénaristique. Dans un petit village de la campagne sud-coréenne, nous rencontrons Jong-Goo, un policier somme toute assez simplet, qu'on se plaît à suivre dans de bien étranges événements. En effet, lorsqu'un couple est retrouvé sauvagement assassiné à leur domicile, un vent d'horreur pluvieux plane sur nous. Petit à petit, tandis que les actes meurtriers se multiplient dans la région, le mystère s'épaissit. Qu'est-il en train d'arriver aux habitants ? Quel mal vient-il de pénétrer si ardemment ? Et surtout qui est véritablement ce Japonais, ayant élu domicile dans les bois, auquel on affuble d'effroyables rumeurs ? A mille lieux des clichés du genre, The Strangers se place comme un électron libre fort peu soucieux d'apporter une morale satisfaisante à son public. Le film choisit plutôt de nous immerger dans cette culture dépaysante, jouant de nos acquis sur l'horreur, de nos prétentions face à lui dans un décalage parfaitement exécuté. Du décalage pouvant tirer quelques rires nerveux nous glissons sans mal dans d’insondables profondeurs, croisant rites et esprits, illusions et réalités. Nous sommes alors transportés dans un état intenable, oscillant entre l'effroi et l'envie ; cet effroi qui glace le sang d'un regard, cette envie malsaine qui nous dit qu'il en faut plus. Forcé de constater que nous en aurons plus, encore et toujours plus, contournant habilement le dégoûtant surplus de péripéties en nous baladant sans cesse jusqu'à nous faire perdre la raison. The Strangers est pour moi une œuvre parfaitement aboutie. Le film n'est pas seulement très bon, ses plans ne sont pas seulement magnifiques, sa bande-son organique et sa tension aussi bien perpétuelle que génialissime, il émane de lui un charisme redoutable. Le palpitant lors d'une projection ne ment d'ailleurs jamais... L'esthétique c'est quelque chose, le scénario également, mais ici, tout se marie agréablement dans un mélange des genres horreurs et policiers du plus bel effet. Le film a une âme, une identité, des personnages compliqués mais surtout un cadre mystique qui, d'un silence, pousse nos rires à mourir. Du silence au vacarme le plus assourdissant nous voyageons loin...mais vers quoi ou plutôt qui ? Le Diable ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Time to meet the Débile.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-07-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Son coup d'essai expédiait déjà un subtil jeu de piste dans le labyrinthe qu'est Séoul. Dès « The Chaser », thriller ludique dopé au vigilant et au torture-porn, Na Hong-Jin démystifiait le policier sud-coréen tout en chargeant une violente nuit du chasseur enveloppée de poésie, de terreur et d'humour. Avec « The Strangers », il quitte les rues illuminées de la capitale, pour poser sa caméra dans un pauvre village montagnard, proie d'événements surnaturels. Le jeune réalisateur conserve son regard satirique et perfectionniste, pataugeant sur une terre marécageuse, où il installe le danger universellement via une atmosphère attractive, et finalement absorbante, envoutant en multipliant les codes du fantastique. Pour mettre en exergue son histoire, Na Hong-Jin déploie une tripoté de personnages secondaires gilles, dont certains peu utiles aux progressions narratives et dramatiques. Le protagoniste principal, interprété par Do Won Kwak, est un policier naïf à la vulnérabilité contagieuse, une forme de prolongement de Song Kang-Ho dans « Memories of Murder ». Il est par conséquent un anti-héros, qui, face à des forces occultes, réagit de manière imprévisible. Et en terme d'occulte, Na Hong-Jin s'en donne à cœur joie : paysan soudainement transformé en tueur sanguinaire, démon cannibale, êtres fantomatiques, gamine prenant l'apparence d'une créature démoniaque, voire même un zombie. Le tout dans un déchainement de twists édulcorés, vraisemblablement référencés au cinéma d'épouvante occidental, dont les titres « L'Exorciste » de William Friedkin et, furtivement, « Shining » de Stanley Kubrick, ne tardent pas à être invoqués. Jusqu'à la spectrale scène finale, Na Hong-Jin met en abime la peur que nous avons de l'inconnu, en sondant les esprits d'une manière souvent excessive et abracadabrantesque, mais touchant une radicalité inattendue, le plongeant jusqu'au boutiste dans sa toquade. Du polar à la possession, « The Strangers » s'offre l'apparence d'un film démoniaque mutant, où la tension augmente a vitesse grand V. Non-content d'une audace subjuguante, « The Strangers » se montre maitre de ses effets, fourmillant de plans cruels et magnifiques, faisant pointer un soupçon de nihilisme et de surenchère — corps défoncés, exécution d'animaux face caméra, transformations, barbarie. Une loi du Talion traitée à la MDMA, en somme. Lutte a mort psychologique ardente et réalisée avec maestria, « The Strangers » adopte une cruauté évidente et pétulante, comme si le supplice était roi, dans ce monde désenchanté, où un démon en cache un autre. Ambiguïté plurielle portée par une distribution polaire, le film met en outre un poing d'honneur à déconstruire le cynisme, la manipulation et le mensonge, plongeant ses protagonistes dans l'errance, confondant morbide et sensualité. En mimant ce sordide et sadique mélange des genres, le réalisateur de « The Chaser » ouvre les rideaux de la folie avec une inspiration inépuisable, marquant de plein fouet un réalisme à toute épreuve. Mais si le boulot de Na Hong-Jin mérite d'être salué, « The Strangers » est néanmoins flanqué de quelques vices plutôt dommageables. Si les 150 minutes étirent le récit, les enjeux dramatiques demeurent flous, et le film vire dans un grotesque, parfois, juste infernal. Le métrage a du mal à trouver son rythme, à se poser, à relaxer sa narration, et finit par en devenir récitatif. Na Hong-Jin aurait du supprimer le spectacle, au profit de la teneur, mais ne fait que répartir les deux d'une manière vainement classique, mais jamais classieuse. Enchainement de scènes sans réel suspens, ni fond, « The Strangers » demeure néanmoins réjouissant, malgré ses arguments mal amenés. Complexe et difficile à appréhender, ce nouveau Na Hong-jin pourra cependant se vanter de se trouver au dessus de ¾ des productions horrifiques actuelles. Photographie froide, univers soigné, rupture de ton... Un régal pour qui apprécie le cinéma sud-coréen dans toute sa violence esthétisée. (à lire également sur mon blog)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ride with the Devil.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Remarqué grâce à son fulgurant The Chaser, le metteur en scène Na Hong-Jin revient aux affaires, six ans après son second long-métrage, The Murderer. Sélectionné au festival de Cannes hors compétition après avoir vu sa sortie repoussée, The Strangers (alias Gok-seong en Corée du Sud, alias The Wailing à l'international) aura tout de même demandé prêt de trois ans d'écriture. Le temps nécessaire à son auteur pour s'imprégner d'un univers qu'il connait peu, voir pas du tout, et d'aboutir à une intrigue solide aux multiples niveaux de lecture, résultat de longues recherches à travers l'Asie à la rencontre de chamanes et de diverses cultures et croyances. Autant dire que Na Hong-Jin a bien fait ses devoirs, The Strangers bénéficiant tout du long d'un réalisme, d'une crédibilité essentielle à la bonne réception d'un long-métrage aussi ambitieux que casse-gueule. Si The Strangers débute sur un canevas familier des amateurs de cinéma sud-coréen, alignant les poncifs à base de meurtres sanglants et de police campagnarde forcément dépassée par les événements, le troisième essai de Na Hong-Jin va rapidement dévoiler son incroyable richesse à la fois thématique, formelle et narrative. Sur plus de 2h30, le récit va passer par tous les genres, par tous les tons, voguant sans cesse entre polar, drame, fantastique et comédie noire, sans que tout cela ne paraisse artificiel ou branlant. Maîtrisant aussi bien son sujet que son rythme (à quelques longueurs prêt), esquissant des personnages terriblement attachants par leurs failles béantes, Na Hong-Jin nous propose alors une virée en enfer tout simplement tétanisante, stressante à vous bouffer les pouces des deux mains, distillant miraculeusement une atmosphère crépusculaire et pesante, nous confrontant au mal à l'état pur, celui contre quoi l'on ne peux décidément pas lutter car enfoui au plus profond de nous-mêmes. Sans jamais forcer, ne cherchant jamais à en mettre plein les yeux aux spectateurs, Na Hong-Jin offre un cadre magnifique à son histoire, couche sur la pellicule des images plus d'une fois marquantes, nous poussant sans cesse dans nos derniers retranchements, jouant magistralement avec nos attentes et interrogeant nos convictions jusqu'à un final tout simplement ahurissant, voire carrément traumatisant pour votre serviteur qui ne croit pourtant pas une seconde à ces conneries. On ne pourra que saluer le talent indéniable des comédiens, tous parfaits, qu'il s'agisse de Kwak Do-Won, touchant en flic benêt prêt à tout pour comprendre ce qui arrive à sa fille (épatante Kim Hwan-Hee), ou de Jun Kunimura, immense comédien aperçu chez Sono Sion, Ridley Scott ou John Woo, trouvant ici un rôle marquant, à la fois mystérieux, charismatique et indéniablement flippant. Assumant pleinement l'aspect surnaturel de son intrigue tout en laissant le champ libre à de nombreuses interprétations, Na Hong-Jin signe une fois de plus une oeuvre forte et percutante, complètement folle, en constant équilibre entre drame, horreur et humour noir. Définitivement un des cinéastes les plus intéressants du moment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un gâchis foutraque</title>
		<author>JackFost</author>
		<date>2016-07-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le film démarre sur d'excellentes bases, avec des personnages et des enjeux bien amenés. Puis l'enquête suit son cours et on embarque volontiers dans le film, et au fil de l'eau ça devient de plus en plus indigeste. Tout d'abord, le policier en charge de l'enquête ne mène jamais ses démarches jusqu'au bout. Il oublie de récupérer des preuves la première fois (il venait quand même pour ça) et ne pose pas toutes les questions qu'il devrait la seconde fois. Pratique, ce procédé permet d'allonger la durée du film en faisant faire des allers-retours inutiles aux personnages. Mais il n'est pas seul à être agaçant. Globalement, les personnages qui sont censés chercher des réponses agissent plus qu'ils ne réfléchissent (comme ils se trompent, ça allonge le film) et ceux qui sont censés justifier leurs démarches pour que leurs projets ne tombent pas à l'eau (le japonais et la dame en blanc), restent cryptiques quoi qu'il arrive, se contentant des répliques : "faites-moi confiance", "ce n'est pas ce que vous croyez" ou le fameux "si je vous l'expliquais, vous ne comprendriez pas". Sans surprise, personne ne les croit et agit à leur encontre. Bien joué, il suffisait d'être plus clair ! Là aussi, ça permet de rallonger le film. Autre point très frustrant, les scènes de suspense sont étirées jusqu'au supplice, surdécoupées et accompagnées de dialogues qui n'ont d'autres intérêt que de faire mourir le spectateur dans l'expectative d'une conclusion. On en vient à se dire "mais abrégez, bon sang, on a compris !". Enfin, le film est bourré d'incohérences. Si vous avec des réponses aux questions suivantes, merci de les proposer en commentaires ci-dessous parce que c'est peut-être moi qui n'ai rien compris. Questions avec SPOILER : 1°) Si le shaman, présenté comme quelqu'un de compétent, est dans le camp du diable, pourquoi lui jette-t-il un sort ? Il ne peut pas ne pas l'avoir clairement identifié puisqu'il connaît ses méthodes et a constaté l'état de ses victimes. A moins que le japonais ne soit pas le diable depuis le début mais seulement après s'être fait renverser par le camion ? Ce qui est illogique puisque la femme en blanc est son ennemie du début à la fin, il n'a donc pas changé d'intentions ou été possédé en cours de route. 2°) Concernant les zombies, j'ai cru comprendre que le diable/japonais cherchait à empêcher ses victimes de revenir sous cette forme. Peut-être envoie-t-il des démons posséder les victimes et les renvoie-t-il en enfer avant qu'ils ne reprennent vie via le cadavre ? Mais pourquoi ? Scénaristiquement, ce passage permet d'induire le doute au sujet du japonais mais c'est un peu tiré par les cheveux. Le réalisateur voulait-il à tout prix inclure des zombies au scénario ? 3°) Si le japonais est le diable, pourquoi a-t-il des réactions humaines du début à la fin, même quand ça ne lui sert à rien. Exemple : il est essoufflé, il saigne, peut souffrir et manque de se faire repérer à cause de ça. Si ça lui permettait de se faire passer pour un humain, ça irait mais dans cette scène précise, personne ne le voit. 4°) Si la femme en blanc lutte contre le diable, pourquoi est-elle aussi peu claire sur ses intentions au point de semer le doute chez le policier qui finit par faire le contraire de ce qu'elle veut ? Ce procédé scénaristique est exaspérant. En conclusion, la mise en scène est par moments très efficace et regorge de bonnes idées mais le scénario, perclus d'incohérences, traîne en longueur et prolonge le suspense de la manière la plus artificielle qui soit. Quant à la conclusion, elle contredit certains faits bien établis précédemment pour finir en twist qui sonne faux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I saw the débile</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-07-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pfffff... Par où commencer ? The Strangers est un film qui m'a terriblement frustré. Rarement je me serais autant décomposé dans mon fauteuil dans une salle de cinéma. Ce n'est jamais agréable de sortir d'une séance en n'ayant que le mot "gâchis" à l'esprit. Pourtant c'est bien ce qu'est The Strangers, un beau gâchis. Parce que bon sans y avoir vu du génie, j'ai quand même été très vite emporté dans le film. Le début pose vraiment de très bonnes bases pour un thriller de qualité : il instaure bien vite une ambiance dérangeante et efficace tout en sachant se rendre vraiment drôle par moments. Rien de particulièrement original ni de mémorable mais ça fonctionne quoi. Alors moi plein d'entrain j'ai commencé à me faire mes petites théories quoi. Comme dans toute bonne enquête qui se respecte, je me suis impliqué et me suis imaginé des résolutions possibles, le message qui les accompagnerait, en essayant de comprendre le sous-texte du film. Bien naïf que je pu être, je me suis bien vite rendu compte que tout cela était bien inutile. Parce que franchement je ne suis même pas convaincu que le film lui même sache où il veut aller. Peu à peu, une dimension mystique envahie le tout, et ça devient un bordel grand guignolesque. Ça part dans tous les sens, et je me suis retrouvé complètement paumé, plus perplexe devant chaque nouvelle scène, abandonnant petit à petit toute tentative de lier tout ce que je voyais par quoique ce soit de logique où d'intéressant. Je pétais plus rien à où est-ce que tout cela voulait en venir. Dit comme ça ça peut pas paraître comme un vrai défaut, après tout un film à bien le droit de changer de ton et de se lâcher dans le mysto-zombiesque si il veut. D'accord, moi je veux bien, mais là The Strangers envoie tellement de messages contradictoires qui ne mènent nulle que c'est juste impossible de s'y retrouver. Par exemple le personnage chaman. Genre le mec est vraiment présenté comme un charlatant de première, avec son survet' Nike et son parler caricatural, alors évidemment moi dès le début je ne le prenais absolument pas au sérieux, alors qu'à côté tout ce qui est relatif à l'intrigue indique qu'il faut le prendre au sérieux, que le film va plonger à pieds joins dans le surnaturel. Quel intérêt en fin de compte ? C'est de l'humour ? Ce n'est pas drôle, et le film devrait en être bien conscient puisque qu'il a largement démontré être capable de faire rire en son début. Et c'est systématique, ça devient peu à peu comme ça pour tout. Il y a un propos sur la xénophobie qui se dessine, un autre sur la religion, mais sans trop spoiler, ça ne mène absolument nulle part, parce que tous les éléments de l'intrigue s'en vont et reviennent de manière parfaitement aléatoire. A force bah j'ai perdu tout implication émotionnelle. Bon je pourrais mentionner le final qui a l'air de se vouloir hautement solennel et fort en émotions mais j'ai m'est juste apparu d'une platitude absolue, où le film troque toutes ses bonnes idées pour de l'imagerie ultra convenue et bassement provocatrice. Comme quoi un truc qui n'avait l'air de mener nulle part ne mène effectivement absolument nulle part. Le tout se trouve être juste hautement bordélique, changeant de ton toutes les deux minutes, ça a l'air plus inachevé qu'absolu comme j'ai l'impression que ça se voudrait. Comme quoi, avoir un propos trashouilleux sur la religion c'est facile, mais savoir le mener jusqu'à quelque chose d'intelligent et de vraiment profond, ça l'est déjà moins. Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pécheur, le pêcheur et le prêcheur</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme pour The Chaser, Na Hong-jin réussit ici le tour de force de s'emparer d'une trame scénaristique tout à fait classique, aux clichés éculés, pour le servir par une réalisation si exemplaire qu'il en ressort une œuvre supérieure. Impressionnant de maîtrise et de violence, The Strangers a déjà sa place parmi les incontournables du cinéma coréen contemporain. Disclaimer Une fois n’est pas coutume, je voudrais adresser ici un texte en trois niveaux : D’abord, une critique globale avec un minimum de spoilers, pouvant s’adresser à ceux n’ayant pas encore vu le film (elle se rapproche de mes textes habituels et se suffit à elle-même si vous ne voulez pas entrer dans le détail) Ensuite, un approfondissement illustratif reposant sur des scènes bien précises, et contenant de nombreux spoilers Enfin, une partie interprétative tout à fait personnelle et sujette à débat, comprenant un spoiler intégral du film Je vous invite donc à me suivre le long de ce chemin de croix, et vous fais confiance pour vous arrêter à temps si vous n’avez pas encore reçu l’épiphanie, ou si votre vocation ne justifie pas lecture de longue haleine. Le profane Haute est la barre de la violence dans le thriller coréen moderne. Après un The Chaser tout ce qu’il y a de plus sanglant, il était plus que prévisible que The Strangers comporterait également son lot d’hémoglobine. Pour autant, là encore, l’essentiel de la brutalité relève du hors-champ, ou n’est que constatée après coup. C’est que nous ne sommes point là pour assister à un cortège de gore gratuit, dont la surenchère relèverait de la banalité. Plutôt que le voyeurisme, c’est l’impuissance d’être trop loin ou trop tardif qui préserve intacte l’horreur des découvertes macabres. Laissant leur accomplissement à l’imagination, les atrocités conservent toute leur violence, à la fois physique et psychologique. En effet, s’il est un élément glaçant dans The Strangers c’est, au-delà des murs rougis et des corps mutilés auxquels le grand écran nous a depuis longtemps habitués, le visage de la folie. Ce vide absolu, cette hébétude dans le regard de ceux qui ont commis l’irréparable, et qui semblent à jamais arrachés au royaume des hommes. Cette tentative vaine d’accéder à eux, de comprendre, d’entrevoir furtivement l’abîme dans lequel leur âme a été précipitée. Ce sont aussi ces grands éclats de rage et de terreur démesurées, parfois à la lisière du risible, mais si violents qu’ils en deviennent douloureux à visionner. On sent les acteurs arc-boutés dans une performance à laquelle ils ne peuvent se livrer à moitié. Ils n’attendent cependant pas ces parades démonstratives pour faire étalage de leur talent. Kunimura Jun, magistral dans le rôle du japonais, se montre glaçant de maîtrise, parvenant toujours à laisser filtrer un soupçon d’ambiguïté derrière un masque pourtant lourd d’austérité. Les autres acteurs ne sont pourtant pas en reste, et l’on retiendra surtout la performance éprouvante de la jeune Kim Hwan-hee dans le rôle de Hyo-jin, qui pour un si jeune âge nous offre une interprétation terrifiante d’intensité. On voudrait encore citer Kwak Do-won (le héros), Chun Woo-hee (la femme en blanc), Hwang Jung-min (le shaman)… nulle part le bât ne blesse, et l’ensemble du casting sait se montrer convaincant dans l’horreur comme dans le rire. La richesse émotionnelle de The Strangers repose en effet sur un jeu d’ombre et de lumière, entre une épaisse noirceur et des éclats d’humour. On s’en doute, l’obscurité se densifie au fur et à mesure de la progression dramatique, cependant jusque très tard dans le film subsistent des éclairs comiques. Cela se doit au fait que, pour provoquer le rire, le film ne se contente pas de se reposer sur les dialogues et les situations, mais utilise pleinement les outils de la réalisation. Ainsi, la mise en scène parfois volontairement outrageuse tourne en ridicule la peur même qui nous saisit au ventre, dans un perpétuel aller-retour entre la terreur et le rire, parfois enclenchés dans un même écran, par une réaction trop exacerbée ou un acte trop futile. Le principal ressort comique reste le caractère faillible des forces de police qui, dans la façon dont elles sont tournées en dérision, ne sont pas sans rappeler le redoutable Memories of Murder de Bong Joon-ho. Pareillement, on les retrouve d’une compétence toute relative et préoccupées par les apparences. Cependant, loin du brûlot, les innombrables lâchetés et maladresses dont les personnages sont affligés les rendent beaucoup plus humains. De trébuchements en gestes désespérés, de manque d’autorité en peur panique, et jusque dans leurs débordements violents, on retrouve à travers eux tout le prisme de nos propres imperfections, des émotions que l’on ne parvient à juguler au corps qui nous fait parfois défaut. On n’oublie jamais, pourtant, l’angoisse qui plane et qui ronge. La première moitié du film instille une ambiance paranoïaque, ballotant sans cesse le spectateur entre réalité, rumeur et cauchemar, lui interdisant de se former des certitudes. La richesse symbolique, au croisement de nombreuses croyances et religions, accentue ce sentiment d’incompréhension et de doute, puisque l’on ne sait, littéralement, plus à quel Saint se vouer. Ajoutez à cela un rideau de pluie qui accable l’âme, et vous avez la recette d’une plongée en apnée inquiétante. L’effet fut d’autant plus puissant sur moi que je m’étais soigneusement tenue à l’écart de toute information au sujet de cette sortie, synopsis compris, préservant intactes les révélations de l'œuvre et ne soupçonnant pas son caractère fantastique. Tout contribue à faire de The Strangers un grand film. Le scénario, qui peut paraître un peu confus mais regorge de recoins obscurs que l’on se plaît à éclairer d’une lumière nouvelle. Les acteurs, sur lesquels je me suis déjà étendue. La musique, qui sait être tant langoureuse que féroce, se faire oublier comme prendre tout l’espace, et parfois être ouvertement manipulatrice. La photographie de Hong Kyung-pyo, efficace et équilibrée, qui magnifie les scènes tout en évitant l’effet « tableau ». La mise en scène qui, comme précédemment évoqué, insuffle aux personnages toute leur profondeur par d’innombrables détails qui les arrachent à la trajectoire parfaite des existences fantasmées. Le montage, pourvoyeur d’intensité aussi bien que de doute. Le tout lié dans une étreinte intense. Seul petit bémol que j’ai à attribuer à la réalisation : le film appuie, peut-être un peu lourdement, sur certains éléments du film qui prendront leur importance par la suite, si bien que le spectateur sait par avance qu’il doit les garder en tête. De la même manière, je me suis interrogée sur la présence de quelques très brefs flash-backs, procédé qui m’est habituellement déplaisant car il relève pour moi d’un manque de confiance envers le public. Cependant, il faut admettre que ces indices sont bien pratiques pour nous guider dans la brume du scénario, et ne sont donc pas entièrement superflus. En outre, leur vocation n’est pas purement informative puisqu’ils recèlent également un fort potentiel émotionnel, qui attise d’autant plus l’angoisse ou la méfiance. Tout au long de ses 2h36, The Strangers joue avec son spectateur, de toutes les façons imaginables. Il joue d’abord avec ses émotions, le propulsant de l’horreur vers le rire et retour. Il joue ensuite avec ses certitudes, par le biais de son scénario certes, mais aussi, de manière beaucoup plus puissante, par sa réalisation : il manipule les codes qui sont devenus un guide inconscient pour le cinéphile, lui arrachant la prescience que l’habitude génère. Il se joue aussi de ses symboles et de ses héros, mis face à leur impuissance. C’est ainsi dans une constante confusion que le spectateur progresse, à tâtons, sans cesse contraint de soupeser et réajuster ses théories, car plutôt que sur un twist imprévisible, c’est sur une perpétuelle remise en question paranoïaque que le film repose. Le prosélyte A titre d’exemple, la scène qui à mes yeux ouvre au plus grand nombre d’interprétations reste pour moi celle du double rituel, où le shaman et le japonais s’affrontent dans un parallèle d’un symbolisme accablant. Bien que le combat s’effectue à distance, et donc en l’absence totale de contact physique, il n’en demeure pas moins d’une grande corporalité. Le corps couvert du sang des sacrifices, les yeux remplis des larmes de l’énergie déployée, ils ne seraient pas moins dévastés par un combat à l’arme blanche. Pour le spectateur, la scène est tout aussi éprouvante. Les sacrifices, le son écrasant des tambours, le déchirement des cris, le montage rapide : cette saturation tant émotionnelle que sensorielle épuise des deux côtés de l’écran. Au cours de ce double rituel, l’antagonisme est représenté de manière extrêmement manichéenne : le shaman sacrifiant des animaux blancs, le japonais égorgeant des poules noires ; le shaman entouré dans un environnement ouvert et éclairé, le japonais seul dans un cabanon lugubre… Les tambours combatifs incarnent la balance des pouvoirs, ceux du japonais se taisant tandis que la faiblesse le gagne, avant que la musique du shaman n’envahisse son espace, signifiant sa victoire écrasante. Pourtant, la scène n’est pas dépourvue d’ambiguïté, et nous sommes saisit d’une irrésistible envie de rejeter ce qui nous est servi de manière bien trop évidente pour être honnête. Ainsi, le montage qui nous montre alternativement les deux rituels ne doit pas nous faire oublier qu’ils ne sont pas dirigés l’un vers l’autre. Si le shaman jette un sort au japonais, ce dernier accomplit quant à lui un rituel sur le personnage de Park Chon-bae, présumé mort dans son break. Si l’on peut se dire qu’il cherche à le ramener à la vie dans le but de s’en faire un allié dans le combat contre le shaman, il est néanmoins étrange qu’il ne s’en prenne pas directement à son ennemi. Plus tard, lorsqu’il verra que Park Chon-bae s’est relevé et enfui, il semblera surpris : étonné de la réussite de son sortilège qui a été interrompu… ou de n’avoir pas su empêcher ce qu’il cherchait véritablement à éviter ? La scène, plus tardive, où Park Chon-bae, ayant pris l’aspect d’un zombie, s’en prend au héros et à ses comparses est en effet pleine d’ambiguïté. On y voit le japonais murmurer des incantations accroupi dans les roseaux, observant la scène de loin. La première idée serait donc de penser qu’il guide le monstre et lui ordonne d’attaquer les policiers. Pourtant, ne rappelle-t-il pas désespérément Rogue dans Harry Potter à l’Ecole des Sorciers, qui, lors du match de Quidditch, est soupçonné de lancer un sort à Harry pour le faire tomber de son balai, alors qu’il essaie précisément de l’empêcher ? D’autant que la mort de notre zombie apparaît tout à fait comme l’effet d’un sort, alors que les armes contre lui semblaient impuissantes. Cela est le terreau du doute qui fera passer le japonais pour la mauvaise cible, et sera exploité ensuite lors de la scène de course-poursuite pour complètement bouleverser les perceptions du spectateur. Habilement, Na Hong-Jin inverse le point de vue majeur, en nous présentant le japonais de face, dans des gros plans centrés sur des émotions de peur et de souffrance. Alors qu’il fait face à une difficulté croissante, et apparaît enfin acculé, la musique, jusque-là violente et rythmée, se mue en sanglots longs et dramatiques, habituellement réservés aux déchirures des justes. Certes, elle embrasse ensuite aussi le désespoir du héros, mais elle n’en souligne pas moins la posture d’animal blessé et traqué dans laquelle s’est trouvé précipité le japonais. A la suite de cet incident, la femme en blanc, figure mystérieuse et évasive qui rôde et observe à des fins insaisissables, prend la forme d’un rapace. Présence qui apparaît, haut et loin, dominante, à l’arrière-plan du héros, elle nous offre un visage peint de mépris et de morgue, peut-être même de satisfaction sadique alors que le destin du japonais prend une tournure pathétique, et qu’il est réduit à l’état de bête. C’est ainsi que, par la réalisation seule, sans qu’il soit besoin de mots ou de révélation scénaristique, celui qui jusqu’alors devait concentrer la haine (bien qu’il y ait d’autres motifs de doute dans son attitude plus tôt dans le film) nous apparaît soudain comme la victime innocente de la haine aveugle des hommes et de la manipulation d’un être malfaisant. Et pourtant. Ces changements implicites que comprend le spectateur, et qui ne sont pas sans le flatter alors qu’il double la compréhension des personnages et pense ainsi avoir pris un coup d’avance sur l’intrigue ; cela même n’est qu’une nouvelle façon de le manipuler et de jouer avec ses attentes. Sur la fausse assomption d’avoir cru la réalisation honnête contre le scénario, le spectateur va à nouveau être précipité dans un état de doute déchirant, poussé à réviser une fois de plus ses hypothèses, à réinterpréter les éléments qui jusqu’alors n’apportaient pas entière satisfaction, pour leur trouver une définition nouvelle et pourtant tout aussi ambigüe. Il reste à ce stade 40 minutes au film : autant dire tout un monde. L’herméneute Je voudrais à présent pénétrer le royaume de la théorie sauvage, et m’élancer dans une interprétation tout ce qu’il y a de plus personnelle. Il s’agit du film que je choisis d’y voir, et il est d’ailleurs tout à fait possible que ma vision évolue encore par la suite. Au fil d’innombrables discussions avec des adeptes des quatre coins de la terre, j’ai rencontré autant de versions du film que d’interlocuteurs, jusqu’à trouver un twittos coréen qui avait une vision exactement inverse de la mienne. Pour lui, le message se résumait à « Quoi qu’il se passe, ce n’est pas de ta faute ». Pour moi, ce serait plutôt « Tu as choisi ce qui t’arrive ». Vous qui comptez poursuivre la lecture, il est essentiel que vous ayez la fin du film bien en tête : si je devais vous la conter moi-même, je serais déjà partiale. Avant toute chose, permettez-moi de vous faire part de mon double point de départ concernant mon interprétation. D’abord, suite à mon second visionnage du film, une phrase ne faisait toujours pas sens à mes oreilles. Lorsque Jong-goo demande à la femme en blanc pourquoi sa fille a été prise pour cible, elle lui répond « Parce qu’un père a péché. Il a cru un homme coupable, a voulu le tuer, et l’a effectivement tué ». Cela me posait un problème de temporalité, car la rage du père était justement la conséquence de la possession de sa fille. Il fallait donc que la faute soit antérieure. Ne serait-elle donc pas d’avoir, en premier lieu, soupçonné le japonais pour les massacres préalables ; doute qui avait précisément été attisé par la femme en blanc ? La deuxième base de ma théorie, que je ne notais qu’à mon second visionnage, furent les stigmates dans les mains du Diable. Il prononce la parole du Christ et en porte les marques. Je pris d’abord cela pour une façon de tourner en dérision la religion du prêtre venu jusqu’à lui – d’autant que l’Eglise Catholique avait plus tôt été montrée impuissante dans l’affaire – de la même manière que je jugeais qu’il prenait l’apparence du Diable précisément pour refléter le mal absolu tel qu’il apparaît dans l’imaginaire d’E-sam. Bien sûr, on peut également songer ici que ce choix est lié à la chrétienté du réalisateur – cependant, dans un film qui embrasse l’identité plurielle de la spiritualité asiatique (et de celle de Na Jong-hin lui-même), je trouvais cette représentation un peu trop tranchée. Alors m’est venue cette question : et si le Diable était vraiment le Christ ? Si les deux figures étaient incarnées dans un même être ? Alors il possèderait simultanément le potentiel pour le mal absolu et pour le bien absolu. En ce cas, qu’est-ce qui arbitrerait, qui présiderait à ses actes ? Ne serait-ce pas, parce que, comme il le dit lui-même, E-sam s’est présenté devant lui en pensant qu’il était le Diable, et que ce faisant, il a décidé de l’issue funeste que l’on connaît ? Dans une pensée performatrice, imaginer le mal le concrétise. L’ambigüité accablante des personnages – en particulier de la femme en blanc – prendrait alors sens, puisqu’elle s’expliquerait par le fait que, jusqu’à l’ultime instant, il n’y a pas encore de bien ou de mal défini. Ainsi, lorsque Jong-goo se présente face au japonais pour lui expliquer la raison de sa présence, celui-ci lui répond « Même si je vous le disais, vous ne comprendriez pas. » Après tout, si c’était vrai ? Si les enjeux étaient si complexes qu’ils paraîtraient absurdes à celui qui voudrait s’en enquérir ? Ce fut pour moi le premier doute quant à la culpabilité du japonais, car il me laissait supposer que des forces puissantes étaient à l’œuvre, des forces dépassant l’entendement humain. Plus tard, alors qu’entre en jeu le shaman et que le double rite est accompli, quelle place peut donc trouver le négligeable humain dans ce tableau dont il ne comprend pas même les codes ? Quelle prise peut-il avoir sur les événements ? Peut-être est-ce cette impuissance qu’y voyait mon twittos coréen. Concernant le personnage du shaman, je sais qu’une des théories qui rôdent là-dehors est de penser qu’il n’était pas dès le début de mèche avec le japonais, mais que c’est l’interruption du rituel qui lui a permis de se laisser posséder, l’argument principal étant le sort presque mortel qu’il jette au japonais. Pour ma part, la complicité initiale du shaman ne fait aucun doute. En effet, à l’instant où le japonais se fait renverser par la voiture de Jong-goo suite à la manifestation de la femme en blanc, il a cette phrase : « La proie a enfin mordu à l’hameçon ». S’il s’était s’agit du japonais, mis à terre, il n’aurait pas été question d’hameçon : cette image signifie clairement qu’il reste encore la ligne à remonter. Pour moi, le japonais était un appât ; la femme en blanc la proie depuis le début. En outre, cela résous également l’énigme que représentait pour moi le titre français, The Strangers. Au pluriel, alors qu’il n’y a qu’un étranger qui apparaisse de manière évidente : le japonais, le non-coréen. Au pluriel, alors qu’il est évident que l’on cherche à tracer un parallèle avec The Chaser et The Murderer, pourtant au singulier. Cela aussi m’est apparu à mon second visionnage du film : le shaman aussi est un étranger. Pas au sens national, certes, mais il vient de Séoul, de l’extérieur de ce village de Gokseong dont le creuset doit être important puisqu’il représente le titre original du film. Lorsqu’il nous apparaît d’abord, grimpant les lacets langoureux de la route, la musique puissante qui l’accompagne est comme un tambour de guerre. Il est de funeste passage. Quant à la raison qui l’a poussé à accomplir le rituel contre le japonais, je vois deux interprétations possibles. Soit, tout simplement, il savait que le japonais ne pouvait être atteint par la mort. Soit, et je penche plutôt dans cette direction, le rituel n’était pas adressé au japonais. En effet, le montage parallèle suggère que le rituel agit sur le japonais, mais peut-être manque-t-il un élément du tableau. La femme en blanc, en effet, apparaît au-dehors du cabanon du japonais juste avant et juste après les événements : c’est, à mes yeux, elle qui l’a ciblé. Quant à la victime du shaman ? J’aurais tendance à penser qu’il s’agirait de Hyo-jin, puisqu’avant que le montage n’alterne avec le japonais, c’est bien ses convulsions qui nous sont montrées en réponse au rituel. Au-delà, un élément me suggère que le japonais et le shaman sont une seule et même personne, dans un processus de consubstantialité. En effet, à la fin du film, la femme en blanc explique qu’elle a dressé un piège pour capturer le démon, le même que Jong-hoo a rencontré dans la maison brûlée. Ses traits étaient nettement similaires à ceux du japonais, et il était décrit comme rôdant près de son cabanon avant même que le shaman ne soit arrivé en ville ; or c’est bien ce dernier qui se dirige à ce moment vers la maison de notre héros, tandis que le japonais est occupé ailleurs, avec E-sam (ou du moins veut-on nous faire croire que ces événements sont simultanés). Le démon serait-il donc aussi bien le japonais que le shaman ? Si, alors, on en revient à ma théorie abracadabrantesque selon laquelle le bien et le mal ne sont décidés que par les convictions du héros, on peut penser que c’est le manque de confiance en le shaman qui enfonce le deuxième clou du tombeau. En effet, on se rappellera que, lorsque Jong-goo rencontre la femme en blanc dans la maison brûlée, celle-ci lui dit : « La vieille avait fait appel à un shaman, la femme a refusé, est devenu folle et a tué tout le monde ». C’est alors le rejet du shaman qui aurait été le déclencheur. En outre, lorsque le japonais est renversé, le shaman se trouve chez la jeune femme qui présentait une plaque d’urticaire dans le cou, sa famille ayant également fait appel à lui : c’est bien la seule qui sera épargnée. J’ai alors songé que l’ensemble du film pouvait représenter une mise à l’épreuve, dans le sens chrétien du terme. Une manière de tester la foi de Jong-goo, de condamner ses préjugés et son incapacité à faire confiance. Ainsi, en suspectant en premier lieu le japonais, il en devient la cible. Plus tard, en interrompant le rituel du shaman, il brise sa chance de rédemption. Enfin, peut-être que la femme en blanc représente son ultime chance qu’il piétine à son tour ? Dès lors, je me suis demandée si la femme en blanc elle-même n’était pas une part de la consubstantiation, où le japonais serait le Père, le shaman le Fils et elle-même le Saint-Esprit. Si j’ai quelques arguments en faveur de cette théorie, je dois néanmoins me rendre à l’évidence qu’elle ne fait pas sens. Je considérais, en effet, que deux éléments rapprochaient cette femme du japonais et du shaman. D’abord, elle apparaît extérieure au village, une étrangère elle aussi : dans une communauté aussi réduite, il semble en effet étrange que personne ne la connaisse, or même lorsque la police tente de mettre la main dessus ils ne la retrouvent pas, comme si elle n’appartenait pas vraiment à ce lieu. Ensuite, si je suis mon idée de la consubstantiation, on se rappellera que le démon est apparu au héros derrière la maison brûlée, alors que la femme en blanc venait tout juste de lui glisser entre les doigts. Si l’on ajoute à cela l’extrême ambiguïté de ses expressions et ses phrases évasives, on a le sentiment qu’elle cherche à mettre à l’épreuve la confiance de Jong-goo. Pourtant, toute une partie du film nous montre son opposition au shaman – alors que, rappelons-le, à aucun moment le japonais et le shaman ne s’affrontent directement, même si le montage créé cette illusion. La peur qui se peint sur le visage du shaman, alors qu’il profère des incantations pour se protéger de la femme en blanc, semble sincère. En l’absence de témoin, il n’aurait aucun intérêt à simuler. Pourtant, il semble y avoir entre ces deux personnages une étrange familiarité, et elle semble connaître le « clan » comme elle le nomme elle-même. Peut-être en est-elle un ancien membre qui se serait retourné contre les autres ? Dans tous les cas, son conflit avec le shaman apparaît comme le fruit d’un antagonisme sans équivoque. Alors pourquoi cette attitude fuyante et ces discours opaques face à Jong-goo ? On croirait qu’elle est gardienne d’un secret qu’elle brûle de délivrer mais dont la divulgation entraînerait des conséquences terribles. Ou peut-être, plus simplement, sait-elle que les préjugés du héros l’empêcheraient de lui faire confiance, s’il connaissait sa nature. Elle se dérobe lorsqu’il lui demande si elle est humaine ou fantôme : sans doute est-elle un esprit mais craint-elle que la vérité le fasse fuir. Si plus tard, elle le saisit par la main, cela ne disqualifie en rien cette hypothèse : la corporalité du fantôme, plus terrifiante encore, semble au cœur du film, comme dans le Kaïro de Kurosawa Kiyoshi. D’ailleurs, n’a-t-elle pas à cet instant la figure blême des spectres japonais ? Là encore, on revient à la même problématique : les préjugés de Jong-goo sont ceux qui, à cet ultime instant, précipitent sa famille vers un sort funeste. C’est la raison pour laquelle je serais tentée de voir cette femme énigmatique comme un pion de plus dans l’ubiquité du bien et du mal. Après tout, il faut bien qu’à l’ultime instant, un Mal et un Bien se fassent face, même si l’identité de leurs porteurs devait être indifférente ; ainsi la culpabilité d’un parti n’innocente donc pas nécessaire l’autre dans sa virtualité. S’il est en effet un sentiment terrible que je retiens du film, plus encore en le re-visionnant en connaissance du cours des événements, c’est que nous avons tous, en nous, ce potentiel inouï pour le Mal ; chacun est un démon en puissance. Si, certes, les actes funestes sont toujours activés par une force extérieure, c’est bien dans l’humain qu’elle prend racine et s’épanouit, avant de s’accomplir en un ballet écarlate. Insulté, menacé, témoin de l’attaque de son chien, le japonais endurera en silence, sans la moindre esquisse d’animosité : toute la violence sera opérée par le truchement des humains. A la violence du Mal répond de plus la violence de ceux qui s’en défendent, et la mutilation du chien par notre héros, cruauté suprême aux yeux du spectateur lambda qui n’est plus choqué par les morts humaines, démontre que ces présences délétères n’ont point besoin de prendre possession de l’âme des hommes pour en tirer les couleurs les plus noires. Enfin, les photographies, instants d’horreur suspendus dans le temps, me laissent un arrière-goût étrange. Sont-elles de simples trophées sanglants, seule satisfaction d’un plaisir sadique ? On n’en attendrait, en effet, pas moins du Diable. Pourtant, cette explication ne me rassasie pas, me semble trop superficielle. J’ai cette impression indescriptible qu’il s’agit de documentation, qu’à cet instant le Mal se penche sur l’homme comme un ethnologue, notant patiemment sur un carnet les conséquences de ses expériences. Comme si, dès le départ, l’issue n’était pas certaine : que l’on s’était contenté de semer des graines pour voir ce qui pousserait. Quand les fleurs pourpres s’épanouissent, le shaman vient les cueillir avec la neutralité du scientifique prélevant des échantillons. En somme, que ce soit ou non la présomption du mal qui le concrétise – j’admets que c’est une théorie qui a ses limites et doit se débattre avec des contradictions – il n’en demeure pas moins que la cohabitation du bien et du mal au sein d’un même être semble la clef de voûte de The Strangers. A l’origine, un simple hameçon : celui du doute, auquel Jong-goo mord avec ferveur. Sa conviction le portera à l’effraction, à la mutilation d’un animal, au meurtre enfin, s’attirant chaque fois en réponse un châtiment plus sinistre. Que le japonais ait toujours été l’incarnation du mal ou non, ce sont bien les actes de Jong-goo qui le précipitent à travers les cercles successifs de l’Enfer, alors qu’il se couvre de souillures toujours plus indélébiles. Ainsi, si la rétribution disproportionnée semble être le symptôme d’une intention maléfique, on n’en manquera pas moins de ressentir de l’empathie pour le Diable et du dégoût pour le héros, l’ambivalence traversant l’écran pour laisser le spectateur troublé. Plus que de simples niveaux de gris, c’est toute une palette de couleurs émotionnelles que nous offre Na Hong-jin, qui loin du discret camaïeu tranchent parfois ouvertement les unes avec les autres. C’est ce qui offre aux personnages une humanité incroyable, et continue à mes yeux à faire planer un doute en dépit d’une résolution d’apparence parfaitement manichéenne. Comme si je me refusais à accepter une réponse aussi simple, parce qu’à l’égard de l’ensemble elle apparaît décevante. Alors, je m’arme de conviction et, dans une analyse performatrice, je décide que ce film est d’une richesse incroyable. C’est bien ce qui est délicieux, avec l’art : sa vérité est dans ce que le récepteur a choisi d’y voir, et je vous ai exposé ma reproduction, très personnelle, du tableau de Na Hong-jin. Cependant, de la même manière qu’un fond inquiétant reste attaché au japonais quel que soit le rôle qu’on lui attribue, le film regorge de qualités intrinsèques qu’il me serait impossible de nier, même avec la meilleure mauvaise volonté du monde… mais peut-être le pourriez-vous ? C’est pourquoi je vous enjoins à accrocher aux murs de ce musée d’interprétations votre propre toile, fut-elle incendiaire. Il reste tout un monde d’hypothèses à déblayer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Devil inside Me</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-07-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fort de deux premiers films extrêmement prometteurs que sont The Chaser et The Murderer, Na Hong-Jin revient aux affaires avec une nouvelle création qui explore profondément les racines exubérantes d’une certaine forme du cinéma sud-coréen. Tous les ingrédients connus sont présents : personnages qui virevoltent entre drame sauvage et comédie potache, anti héros patibulaire et médiocre, violence qui tache les murs, paysage naturaliste envoûtant, enquête policière qui rame à cause de l’incompétence des agents de police. C'est alors que The Strangers parait être un énième film sud-coréen voulant marcher sur les plats de bande du culte Memories of Murder dans les contrées isolées d’une Corée du Sud coupée du monde. D’ailleurs les premières minutes du long métrage vont dans ce sens-là avec des ruptures de tons allant de la comédie familiale (scènes familiales burlesques comme la fille qui surprend ses parents qui baisent dans la voiture) au thriller organique pluvieux et ses meurtres macabres et mystiques, où les influences de Seven et True Detective semblent imposantes. Mais malgré ce décorum qui semble épouser les codes du genre, The Strangers a d’autres cordes à son arc. Le naturalisme semble prédominer, mais les carcans de ce cinéma-là vont être bouleversés par l’intégration du fantastique. Et c’est ce qui va faire tout le sel d’une œuvre coup de poing à la richesse aussi foisonnante que confuse dans sa mise en place. Les meurtres se suivent et la folie contagieuse qui vocifère dans ce petit village commence à devenir insoutenable sachant que les causes des morts sont aussi similaires qu’inexplicables. Mais dans ces petites bourgades où tout le monde se connait et où tout le monde épie les moindres faits et gestes de chacun, la rumeur va bon train. Celle de quelque chose qui dépasse le cadre de la simple science et qui met de côté la plausible prise de champignons anxiogènes qui rendrait fous. La réponse se voudrait spectrale, supérieure à l’humain. La sanction d’un fantôme. Alors que l’enquête policière se trouve dans un cul de sac avec une jeune femme qui se volatilise après avoir donnée de réels indices ou le foudroiement surprenant d’un témoin, le film va prendre une autre tournure quand la fille du sergent en charge de l’affaire se mettra à avoir un comportement bizarre, similaire à celui des précédents meurtres. Et à partir de ce moment-là, le film déploie sa mécanique et sa maitrise qui marche sur un fil, avec un changement de rythme en corrélation avec l’accélération des enjeux. Na Hong-Jin trouve alors un point d’ancrage émotionnel à son récit et fait basculer son film dans une course contre la montre d’un père voulant sauver sa fille d’une emprise qui n’est pas humaine. Virant dans le genre de la possession et du film d’exorcisme, The Strangers met un peu de côté sa quête policière. Ce n’est plus l’affaire de la justice face à sa criminalité. C’est le combat de l’homme face à ce qu’il ne comprend pas, sa peur de l’inconnu : de la divinité, de la mort qui se réincarne dans sa forme la plus organique. Et cette volonté que l’épicentre de la thématique se fasse autour d’un Japonais vagabond donne à ce mysticisme une tonalité sociale qui questionne sur l’aspect communautaire de la société que veut décrire l’auteur. Alors que l’œuvre aurait pu sombrer dans la facétie la plus totale, dans la farce de série Z abrutissante, The Strangers garde le cap et continue à tracer son chemin avec son sérieux iconique incroyable (sublime et spectrale Chun Woo-hee) et humour décalé comme le témoigne cette bagarre contre un zombie quasiment indestructible. Mais ce qui rend le film terriblement compact, c’est la sincérité de l’entreprise. Na Hong-Jin ne fait jamais de The Strangers un film de petit malin qui voudrait brouiller les pistes pour imaginer des rebondissements qui useraient la patience du spectateur. La croyance, l’impuissance de la religion face à l’inexplicable, la fatalité de la mort et de sa présence au bout milieu de la vie, la catégorisation des humains élargissent le champ d’application d’un récit foutraque. On sent une vraie volonté de s’affranchir et d’adouber le film de genre. Et pour se faire, le réalisateur utilise ses qualités de cinéastes pour agencer cette terreur qui ne fait que s’agrandir au fur et à mesures du métrage. Alors que le climax horrifique se voudrait effrayant, The Strangers prend des chemins de traverses différents (à l’instar de The Witch) et force le respect par la mise en image de ses incantations (somptueux montage de la séquence du sort tout en puissance) et l’incarnation parfaite du malin dans sa finalité. C’est toute la grandeur de The Strangers : malgré cette volonté d’élever le récit dans des sphères divines, Na Hong-Jin n’a jamais aussi bien filmé les peurs et les émotions de l’humanité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout de l’envers</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Toi qui entre ici, abandonne tout repère : telle devrait être la devise de The Strangers, qui, s’il file une continuité avec les titres anglophones précédents dans la filmographie de Na Hong-jin, n’en est pas moins une rupture assez nette avec eux. L’exergue proposée, citant les propos du Christ ressuscité qui se défend d’être un fantôme puisqu’il est de chair, achève au contraire de brouiller les pistes : surnaturel et religion, le tout dans un monde presque naturaliste, vont donc cohabiter pour jeter le trouble parmi la destinée d’un anti-héros, flic médiocre et bedonnant, ainsi que tout ce que le public peut penser, de temps à autre, maîtriser ou décoder ce qui s’impose à lui. Le récit fleuve est, dans sa structure même, composé pour perdre : les routes sinueuses des montagnes, la pluie et la brume, la boue et la densité d’une forêt dans laquelle on revient sans relâche sont autant de voies labyrinthiques, superbement photographiées, qui tranchent avec les plans d’ensembles initiaux sur la chaîne des montagnes. Mais le cinéaste ne se contente pas d’établir une atmosphère ; le cadre de l’œuvre elle-même est sujet à clivage : quelques saillies comiques sur l’amateurisme des policiers, une enquête générale lorgnant du côté du polar, et des grandes brèches horrifiques, elles-mêmes oscillant entre le grand guignol (sur le mode zombie agrafé au râteau dans la tête) et l’effroi quasi ethnologique. Le spectateur aura donc l’occasion, au fil des 156 minutes du film, d’explorer ainsi tout le spectre des registres sans que ceux-ci fassent toujours mouche. C’était là la grande prise de risque, et elle a le mérite d’avoir été assumée : il est difficile d’être en empathie avec toutes les circonvolutions de ce récit tortueux. Le talent de Na Hong-jin est indéniable, sa science de l’image en osmose avec les thèmes qu’il explore, mais l’excès de certaines situations, et les twists à répétition atomisent à quelques reprises l’ambitieuse fresque à laquelle il s’attèle. Multiplier les paroxysmes, par exemple, n’est pas gage d’émotions fortes à rallonge : ainsi, passé l’extraordinaire double exorcisme en montage alterné ou les scènes réellement éprouvantes de possession de la jeune fille, l’ambition de vouloir passer à un récit polyphonique épuise autant le protagoniste que le spectateur. L’approche du cinéaste est pourtant compréhensible, et même légitime dans un tel récit : il s’agit ni plus ni moins que d’aller jusqu’au bout : que les terreurs initiales un peu ridicules du flic, doublées de cauchemar, investissent son réel ; que les suppositions puériles de démons, de possessions et de rituels magiques fassent effet ; que ce monde déjà discret de la modernité, perdu dans une nature toute puissante, rende définitivement les armes : pas de flingue, plus d’hôpital, mais le feu, la cendre et les chairs ouvertes. Fidèle à la lignée par laquelle il malmena ses protagonistes dans The Chaser et The Murderer, Na Hong-jin refuse en bloc tout compromis. Et c’est peut-être là que se situerait l’une des clés paradoxales de lecture de cette œuvre somme : accumuler pour mieux dépeindre l’effondrement : des certitudes, des repères, d’un cadre établi. L’incapacité à définir le responsable du mal, l’exorcisme pouvant se révéler un maléfice plus grand encore, la salvation confondue avec le sadisme dessinent les traits d’une vision pessimiste et tragique de la condition humaine. De ce point de vue, la métaphore évoquée pour expliquer les raisons qu’on aurait eu de s’en prendre à une fillette innocente est sombrement lumineuse : à la pêche, on ne sait sur quelle proie on va tomber. Bien plus que dans les formes les plus grotesques de l’horreur visuelle, c’est là, au cœur de l’impossibilité de figer le sens et la morale, que se loge l’effroi le plus pur de cette œuvre retorse et complexe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Démon, le Fantôme et le Chaman</title>
		<author>Phaedren</author>
		<date>2016-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi avez-vous ces doutes dans vos cœurs ? - Évangile selon Luc Six ans après la sortie de son dernier film, connu en France sous le titre de The Murderer, Na Hong-Jin nous revient enfin avec ce qui m’apparaît à ce jour comme son œuvre la plus aboutie, surpassant ce qu’il avait pu laissé entrevoir dans le déjà très bon The Chaser, son premier long métrage. Orchestré d’une main de maître de ses prémices jusqu’à son dénouement, The Strangers nous absorbe ainsi dans une fantastique atmosphère de doute et de tension croissants jusqu’à leur paroxysme, tandis que le récit plonge progressivement dans les méandres de l’occultisme et du fantastique. Il s’appuie à cet effet sur le travail visuel du réalisateur, qui outre sa solide utilisation des codes traditionnels du film noir tels que la pluie ou la nuit, se distingue de par une créativité et une virtuosité certaines, notamment à travers la mise en scène des éléments macabres et ésotériques, avec en point d’orgue cette formidable scène de rituel ou la confrontation finale avec le diacre, au montage tout aussi excellent. The Strangers s’articule dès lors autour de trois figures symboliques majeures, se révélant d’une incroyable densité, et constituant la clé de voûte de son propos. Dans les lignes suivantes, je me propose donc d’analyser la nature et les interactions de ces différents personnages, qui si elles peuvent de prime abord apparaître comme nébuleuses et contradictoires, se révèlent en réalité des plus cohérentes et indispensables à la compréhension de la substance du film. Bien entendu, il ne s'agit là que de mon opinion personnelle, et il est possible que je puisse faire fausse route. La suite de cette critique comporte du spoil. Ces trois figures ne sont autres que le Démon (ou le Diable), incarné par le premier étranger, c’est-à-dire le japonais, puis le Fantôme incarnée par la fille, et enfin le second étranger (en référence au titre francophone du film qui est au pluriel), qui n’est autre que le Chaman, extérieur au village. Chacun des acteurs de cette triade se caractérise par son affinité avec la magie occulte, dont ils font subséquemment usage afin de réciproquement se neutraliser, et semer le fléau parmi les villageois criblés de malédictions. En observant l’enchevêtrement de leurs agissements, nous constatons ainsi que la première série de méfaits frappant le village semble provenir du Démon, le japonais, déclenchant une vague de folie et d’urticaire meurtrière. Celle-ci est alors endiguée par le Chaman, au cours de ses cérémonies d’exorcisme. Une seconde vague fait également irruption, par l’entremise de zombies, certains plans laissant comprendre qu’il s’agirait-là de l’œuvre du Fantôme, contre laquelle le Démon, alors qu’il était la cible du rituel du Chaman, semblait justement lutter avec son propre sort. D’ailleurs, alors que le protagoniste et ses comparses se trouvaient en mauvaise posture face au zombie, celui-ci est finalement neutralisé par magie, le réalisateur prenant soin de nous indiquer la présence du Démon observant la scène, caché derrière les fourrés (sous-entendant son action à distance). Enfin, le crime final apparaît comme le fruit du Chaman, auquel le Fantôme a voulu faire obstacle, en s’en prenant directement à lui, puis en tentant d’empêcher le héros de retrouver sa fille, sachant que son retour parachèverait le massacre. Cette dualité du Chaman est entre autres insinuée par le fait qu'il revient ensuite prendre des photos après son crime, exactement de la même manière que le Démon, étant de plus montré en train de déclarer "La proie mord à l'hameçon", quand le père s'en va retrouver sa fille à l'hôpital, comme si c'était ce qu'il attendait ou qu'il avait préparé quelque chose (Hyo-Jin était souffrante lors de sa deuxième cérémonie, alors qu’elle était normalement déjà exorcisée, et il avait aussi prévenu le père quant au risque de ne pas souiller le rituel, sous peine d’un retour de bâton). Il ressort de cette observation que chacun de ces trois personnages se livre à des actes de manipulation ainsi qu'à leurs propres méfaits au sein du village, si bien qu'ils rentrent en compétition l'un contre l'autre, la population se retrouvant victime et dindon de la farce. A partir de cet état de fait, nous pouvons ici mettre en évidence une double-interprétation, la première au caractère politique, et la seconde se situant à un niveau éthique, davantage philosophique. En effet, The Strangers peut tout d’abord renvoyer l’image d’une métaphore politique, où le Démon représente ni plus ni moins l’étranger sur le plan sociétal. Ce n’est d’ailleurs guère un hasard si celui-ci est japonais dans le film, compte-tenu des douloureuses relations qu’ont longtemps pu entretenir le Japon et la Corée, de nombreuses tensions étant encore d’actualité. Le Fantôme est pour sa part assimilable au pouvoir politique, et de par son sexe féminin, peut faire penser à la présidente Park, tentant de manipuler l’opinion publique en jouant la carte de la xénophobie, rejoignant directement la rivalité entre elle-même et le Démon, qu’elle n’hésite aucunement à faire accuser. Symboliquement, ce dernier pourrait même être devenu le monstre que nous connaissons de par les soupçons de la population dirigés contre lui, par allégorie de l’origine du mal qui serait la peur de l’étranger, l'idée préconçue de sa malfaisance (à l'instar du diacre le confrontant à la fin). Enfin, le Chaman mercantile qui vient d’en dehors du village, peut évoquer le système capitaliste, ou représenter les Etats-Unis extrêmement présents en Corée du Sud, comme en atteste sa veste Nike, sa montre bling bling, ses honoraires et son pragmatisme. D’un point de vue politique, le film peut donc véhiculer un propos analogue à "tous pourris", en mettant aussi en évidence que l'étranger n'est pas plus responsable du mal sociétal que les politiques ou le système capitaliste, voire la forte influence des Etats-Unis au sein du pays, qui de prime abord apparaissent comme des alliés (au même titre que le Chaman), en dénonçant simultanément ces conflits d’intérêt au cœur desquels le peuple se retrouve pris au piège, métaphorisés à travers cette "compétition" des trois "magiciens". La seconde interprétation, éthique, s’avère peut-être encore plus intéressante, en ce que cette configuration implique que le "Mal" et la manipulation ne sont guère l'apanage du Diable, d'un Fantôme ou encore d'un humain, mais qu’il est universel, sans se révéler pour autant binaire, puisque chacun de ces auteurs du "Mal" se distingue également de par des actions salvatrices. En définitive, nous pouvons donc constater la transcendance d’un manichéisme primaire qui ne saurait exister, encore moins que des zombies ou que la magie. Par extension, il en serait de même au niveau politique, où les partis en présence ne sont ni tout blanc, ni tout noir. Enfin, nous pourrions peut-être même envisager une dernière interprétation résultant de l’ambiguïté émanant des trois figures que sont le Démon, le Fantôme et le Chaman. Une approche sceptique nous conduirait à admettre une incertitude concernant leur réelle nature, leurs agissements ou leurs motivations, avec pour corollaire direct notre incapacité à appréhender ces forces surnaturelles qui se jouent devant nous, mais dont nous ne sommes en définitive que les spectateurs impuissants. Délibérément, le film sème le trouble, et brouille si habilement les pistes que toute vérité absolue et tranchée se dérobe à nous, restant inexorablement hors de notre portée, au même titre que les villageois et les protagonistes, face à ces manifestations ancrées bien au-delà de notre entendement. Une telle interprétation rejoindrait ainsi l'une des dernières phrases du Démon relatives à nos doutes, desquels nous ne pouvons nous échapper (idéalement illustrée par l'hésitation du héros qui ne sait plus qui croire, et ne comprend guère tous les tenants et aboutissants de la situation). En conclusion, The Strangers s’impose comme un film d’une grande richesse, entremêlant parfaitement thriller et horreur au profit d’un récit complexe et brillamment mis en scène par un Na Hong-Jin parvenu à maturité. Une fois de plus, le cinéma coréen contemporain démontre sa faculté à proposer une expérience innovante et susceptible de laisser une empreinte durable, comme y sont parvenus Old Boy ou Memories of Murder il y a déjà plus de dix ans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Apnée irréelle et angoissante</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La salle fait environ 30 places. Autant dire que l'espace est restreint et pourtant on se dit qu'elle est confortable. En effet, elle l'est. Elle est surtout propice au visionnage de The Strangers. Une salle qui va, dés les lumières éteintes, devenir une véritable arène angoissante et suffocante devant la puissance dégagée par le dernier bijou coréen. Un bijou que je me garderai bien évidemment de ne pas spoiler. De la première minute à la dernière, The Strangers réussi quelque chose de rare : ne pas lâcher une seule seconde la spectateur, c'est une véritable apnée ! Rarement un film aura été aussi intense et haletant. The Strangers est un véritable bloc ne souffrant d'aucune faiblesse, il est un tout fascinant. Un tout qui allie avec brio tout ce qui fait le grand cinéma. Tout ce qui fait le plaisir d'aller au cinéma. Et pourtant...il est terriblement déroutant. On est bien loin du, déjà fabuleux, The Chaser. On garde cependant un même thème : la vengeance. Et on retrouve aussi ce glissement que l'on observait déjà dans The Chaser : de l'enquête policière, le film glisse doucement vers un règlement de compte totalement dénué d'humanité et de retenue. Ici, nous nous retrouvons dans un village de campagne coréen. On découvre alors un commissariat et une équipe bien incompétente (enfin...pas tant que ça finalement !). On découvre surtout un monde où les légendes et les histoires ont la part belle. Un monde où croiser un étranger manger des cerfs crus est possible, un monde ou le chamanisme est encore une option, un monde qu'un rien peut déstabiliser. Nous suivons alors Jong-Goo (magnifiquement interprété par cet acteur) père d'une jeune fille (magnifiquement interprétée par une gamine étonnante) et policier maladroit qui se voit confronté à une série de meurtres aussi inexplicables qu'insensés. L'affaire se tourne alors rapidement vers l'Etranger. A partir de là, The Strangers récite une partition en tout point fabuleuse. Jouant avec malice sur la découverte et l'angoisse. Sur la peur, la magie, les énigmes, les non-dits, les légendes et histoires. Sans offrir un seul instant de répit, The Strangers nous pousse dans le fond de notre siège au sein d'une traque folle d'un meurtrier aussi mystérieux qu'invisible. Dans un labyrinthe de possibilités, il est bien difficile de se dire "c'est lui/elle". Jamais The Strangers ne laisse une once de certitude même si... Porté par une science du rythme qui fait, comme toujours, la grande force du cinéma coréen. La scène chamanique est absolument gigantesque (je ne commenterai aucune autre scène). Que dire de la science que le réalisateur déploie quand il s'agit de développer son intrigue. Que dire de la science déployée par le réalisateur quand il s'agit de filmer chaque scène avec une forme d'oppressante immersion dans l'action. Une oppression à laqquelle vient s'ajouter une caméra dont il est difficile de saisir le point de vue. Les angles choisis, le rythme des plans parfois unique, parfois rapide puis très lent sans forcément se lier avec le rythme de la musique aussi bruyante qu'immersive donne forme à une symphonie meurtrière, possédée et hallucinée. The Strangers est à la fois reposant et terriblement angoissant avec une atmosphère lourde, pesante et pluvieuse. Il est impossible de s'ennuyer devant ce déjà chef d'oeuvre signé Na Hong-Jin qui laisse en plus une part de mystère fascinante avec une fin amenée à la perfection où Jong-Goo et spectateur ne savent plus qui est qui, qui suivre ? Qui croire ? Un chef d'oeuvre à la photographie encore une fois somptueuse, au style froid et réaliste donnant une place si prégnante à la violence et à la vengeance ainsi qu'à la bêtise et la haine. Teinté d'un humour à la fois absurde et si critique, The Strangers est un film aussi complet qu'unique qui vient rappeler à quel point les très grands films sont rares. Un film qui pendant 2h30 transporte et suspend le temps autant qu'il fascine par une imagerie à la fois magique et violente. A la frontière entre le thriller qu'était Memories Of Murder et le fantastique en passant par la violence que l'on se représentait dans The Chaser, The Strangers est un film fan-ta-sti-que. Un film qui fera certainement date car il est une expérience captivante et effrayante qui se déploie avec une maestria prodigieuse et qui ne souffre d'absolument aucune faiblesse. Il est parfait, à tel point parfait qu'il aurait pu durer encore plusieurs heures. Car on était vraiment bien dans ces sièges, en pleine campagne coréenne à suivre une histoire de pèquenauds campagnards. Foutus coréens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mordrez-vous à l'hameçon ?</title>
		<author>Fosca</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dernier rejeton du très torturé Na Hong-Jin, The Strangers est une œuvre phénoménale. C'est le genre d'expérience visuelle, sensitive, auditive, olfactive, soyons fou, qu'on ne rencontre que très rarement au cinéma. Et pour cause un certain calibrage académique se répandant dans les productions filmiques comme une nuée d'insectes. Là où le modèle occidental peine bien souvent à se renouveler, connaissant ça et là quelques fulgurances bienvenues, l'ami d'extrême-orient sait piquer avec pertinence notre curiosité, nous faisant nous retrancher en des terres fortement inhospitalières. On pense à ces chefs-d’œuvres comme Old Boy, Memories of Murder ou encore The Chaser, premier long métrage du Hong-Jin, et on se dit qu'il y a encore de quoi nous satisfaire, nous autres pauvres petits spectateurs, avides de sensationnel, nous qui aimons craindre pour la vie de nos protagonistes, nous qui rejetons le puritanisme américain du héros survivant, ce prêcheur invétéré, ce faux-berger d'Oncle Sam. The Strangers est difficilement racontable sans entrer plus en avant dans le mysticisme qu'il dégage aussi serons-nous bref. C'est aussi une façon pour ma part de vous préserver d'une partie de sa formidable et complexe essence scénaristique. Dans un petit village de la campagne sud-coréenne, nous rencontrons Jong-Goo, un policier somme toute assez simplet, qu'on se plaît à suivre dans de bien étranges événements. En effet, lorsqu'un couple est retrouvé sauvagement assassiné à leur domicile, un vent d'horreur pluvieux plane sur nous. Petit à petit, tandis que les actes meurtriers se multiplient dans la région, le mystère s'épaissit. Qu'est-il en train d'arriver aux habitants ? Quel mal vient-il de pénétrer si ardemment ? Et surtout qui est véritablement ce Japonais, ayant élu domicile dans les bois, auquel on affuble d'effroyables rumeurs ? A mille lieux des clichés du genre, The Strangers se place comme un électron libre fort peu soucieux d'apporter une morale satisfaisante à son public. Le film choisit plutôt de nous immerger dans cette culture dépaysante, jouant de nos acquis sur l'horreur, de nos prétentions face à lui dans un décalage parfaitement exécuté. Du décalage pouvant tirer quelques rires nerveux nous glissons sans mal dans d’insondables profondeurs, croisant rites et esprits, illusions et réalités. Nous sommes alors transportés dans un état intenable, oscillant entre l'effroi et l'envie ; cet effroi qui glace le sang d'un regard, cette envie malsaine qui nous dit qu'il en faut plus. Forcé de constater que nous en aurons plus, encore et toujours plus, contournant habilement le dégoûtant surplus de péripéties en nous baladant sans cesse jusqu'à nous faire perdre la raison. The Strangers est pour moi une œuvre parfaitement aboutie. Le film n'est pas seulement très bon, ses plans ne sont pas seulement magnifiques, sa bande-son organique et sa tension aussi bien perpétuelle que génialissime, il émane de lui un charisme redoutable. Le palpitant lors d'une projection ne ment d'ailleurs jamais... L'esthétique c'est quelque chose, le scénario également, mais ici, tout se marie agréablement dans un mélange des genres horreurs et policiers du plus bel effet. Le film a une âme, une identité, des personnages compliqués mais surtout un cadre mystique qui, d'un silence, pousse nos rires à mourir. Du silence au vacarme le plus assourdissant nous voyageons loin...mais vers quoi ou plutôt qui ? Le Diable ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Time to meet the Débile.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-07-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Son coup d'essai expédiait déjà un subtil jeu de piste dans le labyrinthe qu'est Séoul. Dès « The Chaser », thriller ludique dopé au vigilant et au torture-porn, Na Hong-Jin démystifiait le policier sud-coréen tout en chargeant une violente nuit du chasseur enveloppée de poésie, de terreur et d'humour. Avec « The Strangers », il quitte les rues illuminées de la capitale, pour poser sa caméra dans un pauvre village montagnard, proie d'événements surnaturels. Le jeune réalisateur conserve son regard satirique et perfectionniste, pataugeant sur une terre marécageuse, où il installe le danger universellement via une atmosphère attractive, et finalement absorbante, envoutant en multipliant les codes du fantastique. Pour mettre en exergue son histoire, Na Hong-Jin déploie une tripoté de personnages secondaires gilles, dont certains peu utiles aux progressions narratives et dramatiques. Le protagoniste principal, interprété par Do Won Kwak, est un policier naïf à la vulnérabilité contagieuse, une forme de prolongement de Song Kang-Ho dans « Memories of Murder ». Il est par conséquent un anti-héros, qui, face à des forces occultes, réagit de manière imprévisible. Et en terme d'occulte, Na Hong-Jin s'en donne à cœur joie : paysan soudainement transformé en tueur sanguinaire, démon cannibale, êtres fantomatiques, gamine prenant l'apparence d'une créature démoniaque, voire même un zombie. Le tout dans un déchainement de twists édulcorés, vraisemblablement référencés au cinéma d'épouvante occidental, dont les titres « L'Exorciste » de William Friedkin et, furtivement, « Shining » de Stanley Kubrick, ne tardent pas à être invoqués. Jusqu'à la spectrale scène finale, Na Hong-Jin met en abime la peur que nous avons de l'inconnu, en sondant les esprits d'une manière souvent excessive et abracadabrantesque, mais touchant une radicalité inattendue, le plongeant jusqu'au boutiste dans sa toquade. Du polar à la possession, « The Strangers » s'offre l'apparence d'un film démoniaque mutant, où la tension augmente a vitesse grand V. Non-content d'une audace subjuguante, « The Strangers » se montre maitre de ses effets, fourmillant de plans cruels et magnifiques, faisant pointer un soupçon de nihilisme et de surenchère — corps défoncés, exécution d'animaux face caméra, transformations, barbarie. Une loi du Talion traitée à la MDMA, en somme. Lutte a mort psychologique ardente et réalisée avec maestria, « The Strangers » adopte une cruauté évidente et pétulante, comme si le supplice était roi, dans ce monde désenchanté, où un démon en cache un autre. Ambiguïté plurielle portée par une distribution polaire, le film met en outre un poing d'honneur à déconstruire le cynisme, la manipulation et le mensonge, plongeant ses protagonistes dans l'errance, confondant morbide et sensualité. En mimant ce sordide et sadique mélange des genres, le réalisateur de « The Chaser » ouvre les rideaux de la folie avec une inspiration inépuisable, marquant de plein fouet un réalisme à toute épreuve. Mais si le boulot de Na Hong-Jin mérite d'être salué, « The Strangers » est néanmoins flanqué de quelques vices plutôt dommageables. Si les 150 minutes étirent le récit, les enjeux dramatiques demeurent flous, et le film vire dans un grotesque, parfois, juste infernal. Le métrage a du mal à trouver son rythme, à se poser, à relaxer sa narration, et finit par en devenir récitatif. Na Hong-Jin aurait du supprimer le spectacle, au profit de la teneur, mais ne fait que répartir les deux d'une manière vainement classique, mais jamais classieuse. Enchainement de scènes sans réel suspens, ni fond, « The Strangers » demeure néanmoins réjouissant, malgré ses arguments mal amenés. Complexe et difficile à appréhender, ce nouveau Na Hong-jin pourra cependant se vanter de se trouver au dessus de ¾ des productions horrifiques actuelles. Photographie froide, univers soigné, rupture de ton... Un régal pour qui apprécie le cinéma sud-coréen dans toute sa violence esthétisée. (à lire également sur mon blog)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ride with the Devil.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Remarqué grâce à son fulgurant The Chaser, le metteur en scène Na Hong-Jin revient aux affaires, six ans après son second long-métrage, The Murderer. Sélectionné au festival de Cannes hors compétition après avoir vu sa sortie repoussée, The Strangers (alias Gok-seong en Corée du Sud, alias The Wailing à l'international) aura tout de même demandé prêt de trois ans d'écriture. Le temps nécessaire à son auteur pour s'imprégner d'un univers qu'il connait peu, voir pas du tout, et d'aboutir à une intrigue solide aux multiples niveaux de lecture, résultat de longues recherches à travers l'Asie à la rencontre de chamanes et de diverses cultures et croyances. Autant dire que Na Hong-Jin a bien fait ses devoirs, The Strangers bénéficiant tout du long d'un réalisme, d'une crédibilité essentielle à la bonne réception d'un long-métrage aussi ambitieux que casse-gueule. Si The Strangers débute sur un canevas familier des amateurs de cinéma sud-coréen, alignant les poncifs à base de meurtres sanglants et de police campagnarde forcément dépassée par les événements, le troisième essai de Na Hong-Jin va rapidement dévoiler son incroyable richesse à la fois thématique, formelle et narrative. Sur plus de 2h30, le récit va passer par tous les genres, par tous les tons, voguant sans cesse entre polar, drame, fantastique et comédie noire, sans que tout cela ne paraisse artificiel ou branlant. Maîtrisant aussi bien son sujet que son rythme (à quelques longueurs prêt), esquissant des personnages terriblement attachants par leurs failles béantes, Na Hong-Jin nous propose alors une virée en enfer tout simplement tétanisante, stressante à vous bouffer les pouces des deux mains, distillant miraculeusement une atmosphère crépusculaire et pesante, nous confrontant au mal à l'état pur, celui contre quoi l'on ne peux décidément pas lutter car enfoui au plus profond de nous-mêmes. Sans jamais forcer, ne cherchant jamais à en mettre plein les yeux aux spectateurs, Na Hong-Jin offre un cadre magnifique à son histoire, couche sur la pellicule des images plus d'une fois marquantes, nous poussant sans cesse dans nos derniers retranchements, jouant magistralement avec nos attentes et interrogeant nos convictions jusqu'à un final tout simplement ahurissant, voire carrément traumatisant pour votre serviteur qui ne croit pourtant pas une seconde à ces conneries. On ne pourra que saluer le talent indéniable des comédiens, tous parfaits, qu'il s'agisse de Kwak Do-Won, touchant en flic benêt prêt à tout pour comprendre ce qui arrive à sa fille (épatante Kim Hwan-Hee), ou de Jun Kunimura, immense comédien aperçu chez Sono Sion, Ridley Scott ou John Woo, trouvant ici un rôle marquant, à la fois mystérieux, charismatique et indéniablement flippant. Assumant pleinement l'aspect surnaturel de son intrigue tout en laissant le champ libre à de nombreuses interprétations, Na Hong-Jin signe une fois de plus une oeuvre forte et percutante, complètement folle, en constant équilibre entre drame, horreur et humour noir. Définitivement un des cinéastes les plus intéressants du moment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un gâchis foutraque</title>
		<author>JackFost</author>
		<date>2016-07-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le film démarre sur d'excellentes bases, avec des personnages et des enjeux bien amenés. Puis l'enquête suit son cours et on embarque volontiers dans le film, et au fil de l'eau ça devient de plus en plus indigeste. Tout d'abord, le policier en charge de l'enquête ne mène jamais ses démarches jusqu'au bout. Il oublie de récupérer des preuves la première fois (il venait quand même pour ça) et ne pose pas toutes les questions qu'il devrait la seconde fois. Pratique, ce procédé permet d'allonger la durée du film en faisant faire des allers-retours inutiles aux personnages. Mais il n'est pas seul à être agaçant. Globalement, les personnages qui sont censés chercher des réponses agissent plus qu'ils ne réfléchissent (comme ils se trompent, ça allonge le film) et ceux qui sont censés justifier leurs démarches pour que leurs projets ne tombent pas à l'eau (le japonais et la dame en blanc), restent cryptiques quoi qu'il arrive, se contentant des répliques : "faites-moi confiance", "ce n'est pas ce que vous croyez" ou le fameux "si je vous l'expliquais, vous ne comprendriez pas". Sans surprise, personne ne les croit et agit à leur encontre. Bien joué, il suffisait d'être plus clair ! Là aussi, ça permet de rallonger le film. Autre point très frustrant, les scènes de suspense sont étirées jusqu'au supplice, surdécoupées et accompagnées de dialogues qui n'ont d'autres intérêt que de faire mourir le spectateur dans l'expectative d'une conclusion. On en vient à se dire "mais abrégez, bon sang, on a compris !". Enfin, le film est bourré d'incohérences. Si vous avec des réponses aux questions suivantes, merci de les proposer en commentaires ci-dessous parce que c'est peut-être moi qui n'ai rien compris. Questions avec SPOILER : 1°) Si le shaman, présenté comme quelqu'un de compétent, est dans le camp du diable, pourquoi lui jette-t-il un sort ? Il ne peut pas ne pas l'avoir clairement identifié puisqu'il connaît ses méthodes et a constaté l'état de ses victimes. A moins que le japonais ne soit pas le diable depuis le début mais seulement après s'être fait renverser par le camion ? Ce qui est illogique puisque la femme en blanc est son ennemie du début à la fin, il n'a donc pas changé d'intentions ou été possédé en cours de route. 2°) Concernant les zombies, j'ai cru comprendre que le diable/japonais cherchait à empêcher ses victimes de revenir sous cette forme. Peut-être envoie-t-il des démons posséder les victimes et les renvoie-t-il en enfer avant qu'ils ne reprennent vie via le cadavre ? Mais pourquoi ? Scénaristiquement, ce passage permet d'induire le doute au sujet du japonais mais c'est un peu tiré par les cheveux. Le réalisateur voulait-il à tout prix inclure des zombies au scénario ? 3°) Si le japonais est le diable, pourquoi a-t-il des réactions humaines du début à la fin, même quand ça ne lui sert à rien. Exemple : il est essoufflé, il saigne, peut souffrir et manque de se faire repérer à cause de ça. Si ça lui permettait de se faire passer pour un humain, ça irait mais dans cette scène précise, personne ne le voit. 4°) Si la femme en blanc lutte contre le diable, pourquoi est-elle aussi peu claire sur ses intentions au point de semer le doute chez le policier qui finit par faire le contraire de ce qu'elle veut ? Ce procédé scénaristique est exaspérant. En conclusion, la mise en scène est par moments très efficace et regorge de bonnes idées mais le scénario, perclus d'incohérences, traîne en longueur et prolonge le suspense de la manière la plus artificielle qui soit. Quant à la conclusion, elle contredit certains faits bien établis précédemment pour finir en twist qui sonne faux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I saw the débile</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-07-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pfffff... Par où commencer ? The Strangers est un film qui m'a terriblement frustré. Rarement je me serais autant décomposé dans mon fauteuil dans une salle de cinéma. Ce n'est jamais agréable de sortir d'une séance en n'ayant que le mot "gâchis" à l'esprit. Pourtant c'est bien ce qu'est The Strangers, un beau gâchis. Parce que bon sans y avoir vu du génie, j'ai quand même été très vite emporté dans le film. Le début pose vraiment de très bonnes bases pour un thriller de qualité : il instaure bien vite une ambiance dérangeante et efficace tout en sachant se rendre vraiment drôle par moments. Rien de particulièrement original ni de mémorable mais ça fonctionne quoi. Alors moi plein d'entrain j'ai commencé à me faire mes petites théories quoi. Comme dans toute bonne enquête qui se respecte, je me suis impliqué et me suis imaginé des résolutions possibles, le message qui les accompagnerait, en essayant de comprendre le sous-texte du film. Bien naïf que je pu être, je me suis bien vite rendu compte que tout cela était bien inutile. Parce que franchement je ne suis même pas convaincu que le film lui même sache où il veut aller. Peu à peu, une dimension mystique envahie le tout, et ça devient un bordel grand guignolesque. Ça part dans tous les sens, et je me suis retrouvé complètement paumé, plus perplexe devant chaque nouvelle scène, abandonnant petit à petit toute tentative de lier tout ce que je voyais par quoique ce soit de logique où d'intéressant. Je pétais plus rien à où est-ce que tout cela voulait en venir. Dit comme ça ça peut pas paraître comme un vrai défaut, après tout un film à bien le droit de changer de ton et de se lâcher dans le mysto-zombiesque si il veut. D'accord, moi je veux bien, mais là The Strangers envoie tellement de messages contradictoires qui ne mènent nulle que c'est juste impossible de s'y retrouver. Par exemple le personnage chaman. Genre le mec est vraiment présenté comme un charlatant de première, avec son survet' Nike et son parler caricatural, alors évidemment moi dès le début je ne le prenais absolument pas au sérieux, alors qu'à côté tout ce qui est relatif à l'intrigue indique qu'il faut le prendre au sérieux, que le film va plonger à pieds joins dans le surnaturel. Quel intérêt en fin de compte ? C'est de l'humour ? Ce n'est pas drôle, et le film devrait en être bien conscient puisque qu'il a largement démontré être capable de faire rire en son début. Et c'est systématique, ça devient peu à peu comme ça pour tout. Il y a un propos sur la xénophobie qui se dessine, un autre sur la religion, mais sans trop spoiler, ça ne mène absolument nulle part, parce que tous les éléments de l'intrigue s'en vont et reviennent de manière parfaitement aléatoire. A force bah j'ai perdu tout implication émotionnelle. Bon je pourrais mentionner le final qui a l'air de se vouloir hautement solennel et fort en émotions mais j'ai m'est juste apparu d'une platitude absolue, où le film troque toutes ses bonnes idées pour de l'imagerie ultra convenue et bassement provocatrice. Comme quoi un truc qui n'avait l'air de mener nulle part ne mène effectivement absolument nulle part. Le tout se trouve être juste hautement bordélique, changeant de ton toutes les deux minutes, ça a l'air plus inachevé qu'absolu comme j'ai l'impression que ça se voudrait. Comme quoi, avoir un propos trashouilleux sur la religion c'est facile, mais savoir le mener jusqu'à quelque chose d'intelligent et de vraiment profond, ça l'est déjà moins. Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pécheur, le pêcheur et le prêcheur</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme pour The Chaser, Na Hong-jin réussit ici le tour de force de s'emparer d'une trame scénaristique tout à fait classique, aux clichés éculés, pour le servir par une réalisation si exemplaire qu'il en ressort une œuvre supérieure. Impressionnant de maîtrise et de violence, The Strangers a déjà sa place parmi les incontournables du cinéma coréen contemporain. Disclaimer Une fois n’est pas coutume, je voudrais adresser ici un texte en trois niveaux : D’abord, une critique globale avec un minimum de spoilers, pouvant s’adresser à ceux n’ayant pas encore vu le film (elle se rapproche de mes textes habituels et se suffit à elle-même si vous ne voulez pas entrer dans le détail) Ensuite, un approfondissement illustratif reposant sur des scènes bien précises, et contenant de nombreux spoilers Enfin, une partie interprétative tout à fait personnelle et sujette à débat, comprenant un spoiler intégral du film Je vous invite donc à me suivre le long de ce chemin de croix, et vous fais confiance pour vous arrêter à temps si vous n’avez pas encore reçu l’épiphanie, ou si votre vocation ne justifie pas lecture de longue haleine. Le profane Haute est la barre de la violence dans le thriller coréen moderne. Après un The Chaser tout ce qu’il y a de plus sanglant, il était plus que prévisible que The Strangers comporterait également son lot d’hémoglobine. Pour autant, là encore, l’essentiel de la brutalité relève du hors-champ, ou n’est que constatée après coup. C’est que nous ne sommes point là pour assister à un cortège de gore gratuit, dont la surenchère relèverait de la banalité. Plutôt que le voyeurisme, c’est l’impuissance d’être trop loin ou trop tardif qui préserve intacte l’horreur des découvertes macabres. Laissant leur accomplissement à l’imagination, les atrocités conservent toute leur violence, à la fois physique et psychologique. En effet, s’il est un élément glaçant dans The Strangers c’est, au-delà des murs rougis et des corps mutilés auxquels le grand écran nous a depuis longtemps habitués, le visage de la folie. Ce vide absolu, cette hébétude dans le regard de ceux qui ont commis l’irréparable, et qui semblent à jamais arrachés au royaume des hommes. Cette tentative vaine d’accéder à eux, de comprendre, d’entrevoir furtivement l’abîme dans lequel leur âme a été précipitée. Ce sont aussi ces grands éclats de rage et de terreur démesurées, parfois à la lisière du risible, mais si violents qu’ils en deviennent douloureux à visionner. On sent les acteurs arc-boutés dans une performance à laquelle ils ne peuvent se livrer à moitié. Ils n’attendent cependant pas ces parades démonstratives pour faire étalage de leur talent. Kunimura Jun, magistral dans le rôle du japonais, se montre glaçant de maîtrise, parvenant toujours à laisser filtrer un soupçon d’ambiguïté derrière un masque pourtant lourd d’austérité. Les autres acteurs ne sont pourtant pas en reste, et l’on retiendra surtout la performance éprouvante de la jeune Kim Hwan-hee dans le rôle de Hyo-jin, qui pour un si jeune âge nous offre une interprétation terrifiante d’intensité. On voudrait encore citer Kwak Do-won (le héros), Chun Woo-hee (la femme en blanc), Hwang Jung-min (le shaman)… nulle part le bât ne blesse, et l’ensemble du casting sait se montrer convaincant dans l’horreur comme dans le rire. La richesse émotionnelle de The Strangers repose en effet sur un jeu d’ombre et de lumière, entre une épaisse noirceur et des éclats d’humour. On s’en doute, l’obscurité se densifie au fur et à mesure de la progression dramatique, cependant jusque très tard dans le film subsistent des éclairs comiques. Cela se doit au fait que, pour provoquer le rire, le film ne se contente pas de se reposer sur les dialogues et les situations, mais utilise pleinement les outils de la réalisation. Ainsi, la mise en scène parfois volontairement outrageuse tourne en ridicule la peur même qui nous saisit au ventre, dans un perpétuel aller-retour entre la terreur et le rire, parfois enclenchés dans un même écran, par une réaction trop exacerbée ou un acte trop futile. Le principal ressort comique reste le caractère faillible des forces de police qui, dans la façon dont elles sont tournées en dérision, ne sont pas sans rappeler le redoutable Memories of Murder de Bong Joon-ho. Pareillement, on les retrouve d’une compétence toute relative et préoccupées par les apparences. Cependant, loin du brûlot, les innombrables lâchetés et maladresses dont les personnages sont affligés les rendent beaucoup plus humains. De trébuchements en gestes désespérés, de manque d’autorité en peur panique, et jusque dans leurs débordements violents, on retrouve à travers eux tout le prisme de nos propres imperfections, des émotions que l’on ne parvient à juguler au corps qui nous fait parfois défaut. On n’oublie jamais, pourtant, l’angoisse qui plane et qui ronge. La première moitié du film instille une ambiance paranoïaque, ballotant sans cesse le spectateur entre réalité, rumeur et cauchemar, lui interdisant de se former des certitudes. La richesse symbolique, au croisement de nombreuses croyances et religions, accentue ce sentiment d’incompréhension et de doute, puisque l’on ne sait, littéralement, plus à quel Saint se vouer. Ajoutez à cela un rideau de pluie qui accable l’âme, et vous avez la recette d’une plongée en apnée inquiétante. L’effet fut d’autant plus puissant sur moi que je m’étais soigneusement tenue à l’écart de toute information au sujet de cette sortie, synopsis compris, préservant intactes les révélations de l'œuvre et ne soupçonnant pas son caractère fantastique. Tout contribue à faire de The Strangers un grand film. Le scénario, qui peut paraître un peu confus mais regorge de recoins obscurs que l’on se plaît à éclairer d’une lumière nouvelle. Les acteurs, sur lesquels je me suis déjà étendue. La musique, qui sait être tant langoureuse que féroce, se faire oublier comme prendre tout l’espace, et parfois être ouvertement manipulatrice. La photographie de Hong Kyung-pyo, efficace et équilibrée, qui magnifie les scènes tout en évitant l’effet « tableau ». La mise en scène qui, comme précédemment évoqué, insuffle aux personnages toute leur profondeur par d’innombrables détails qui les arrachent à la trajectoire parfaite des existences fantasmées. Le montage, pourvoyeur d’intensité aussi bien que de doute. Le tout lié dans une étreinte intense. Seul petit bémol que j’ai à attribuer à la réalisation : le film appuie, peut-être un peu lourdement, sur certains éléments du film qui prendront leur importance par la suite, si bien que le spectateur sait par avance qu’il doit les garder en tête. De la même manière, je me suis interrogée sur la présence de quelques très brefs flash-backs, procédé qui m’est habituellement déplaisant car il relève pour moi d’un manque de confiance envers le public. Cependant, il faut admettre que ces indices sont bien pratiques pour nous guider dans la brume du scénario, et ne sont donc pas entièrement superflus. En outre, leur vocation n’est pas purement informative puisqu’ils recèlent également un fort potentiel émotionnel, qui attise d’autant plus l’angoisse ou la méfiance. Tout au long de ses 2h36, The Strangers joue avec son spectateur, de toutes les façons imaginables. Il joue d’abord avec ses émotions, le propulsant de l’horreur vers le rire et retour. Il joue ensuite avec ses certitudes, par le biais de son scénario certes, mais aussi, de manière beaucoup plus puissante, par sa réalisation : il manipule les codes qui sont devenus un guide inconscient pour le cinéphile, lui arrachant la prescience que l’habitude génère. Il se joue aussi de ses symboles et de ses héros, mis face à leur impuissance. C’est ainsi dans une constante confusion que le spectateur progresse, à tâtons, sans cesse contraint de soupeser et réajuster ses théories, car plutôt que sur un twist imprévisible, c’est sur une perpétuelle remise en question paranoïaque que le film repose. Le prosélyte A titre d’exemple, la scène qui à mes yeux ouvre au plus grand nombre d’interprétations reste pour moi celle du double rituel, où le shaman et le japonais s’affrontent dans un parallèle d’un symbolisme accablant. Bien que le combat s’effectue à distance, et donc en l’absence totale de contact physique, il n’en demeure pas moins d’une grande corporalité. Le corps couvert du sang des sacrifices, les yeux remplis des larmes de l’énergie déployée, ils ne seraient pas moins dévastés par un combat à l’arme blanche. Pour le spectateur, la scène est tout aussi éprouvante. Les sacrifices, le son écrasant des tambours, le déchirement des cris, le montage rapide : cette saturation tant émotionnelle que sensorielle épuise des deux côtés de l’écran. Au cours de ce double rituel, l’antagonisme est représenté de manière extrêmement manichéenne : le shaman sacrifiant des animaux blancs, le japonais égorgeant des poules noires ; le shaman entouré dans un environnement ouvert et éclairé, le japonais seul dans un cabanon lugubre… Les tambours combatifs incarnent la balance des pouvoirs, ceux du japonais se taisant tandis que la faiblesse le gagne, avant que la musique du shaman n’envahisse son espace, signifiant sa victoire écrasante. Pourtant, la scène n’est pas dépourvue d’ambiguïté, et nous sommes saisit d’une irrésistible envie de rejeter ce qui nous est servi de manière bien trop évidente pour être honnête. Ainsi, le montage qui nous montre alternativement les deux rituels ne doit pas nous faire oublier qu’ils ne sont pas dirigés l’un vers l’autre. Si le shaman jette un sort au japonais, ce dernier accomplit quant à lui un rituel sur le personnage de Park Chon-bae, présumé mort dans son break. Si l’on peut se dire qu’il cherche à le ramener à la vie dans le but de s’en faire un allié dans le combat contre le shaman, il est néanmoins étrange qu’il ne s’en prenne pas directement à son ennemi. Plus tard, lorsqu’il verra que Park Chon-bae s’est relevé et enfui, il semblera surpris : étonné de la réussite de son sortilège qui a été interrompu… ou de n’avoir pas su empêcher ce qu’il cherchait véritablement à éviter ? La scène, plus tardive, où Park Chon-bae, ayant pris l’aspect d’un zombie, s’en prend au héros et à ses comparses est en effet pleine d’ambiguïté. On y voit le japonais murmurer des incantations accroupi dans les roseaux, observant la scène de loin. La première idée serait donc de penser qu’il guide le monstre et lui ordonne d’attaquer les policiers. Pourtant, ne rappelle-t-il pas désespérément Rogue dans Harry Potter à l’Ecole des Sorciers, qui, lors du match de Quidditch, est soupçonné de lancer un sort à Harry pour le faire tomber de son balai, alors qu’il essaie précisément de l’empêcher ? D’autant que la mort de notre zombie apparaît tout à fait comme l’effet d’un sort, alors que les armes contre lui semblaient impuissantes. Cela est le terreau du doute qui fera passer le japonais pour la mauvaise cible, et sera exploité ensuite lors de la scène de course-poursuite pour complètement bouleverser les perceptions du spectateur. Habilement, Na Hong-Jin inverse le point de vue majeur, en nous présentant le japonais de face, dans des gros plans centrés sur des émotions de peur et de souffrance. Alors qu’il fait face à une difficulté croissante, et apparaît enfin acculé, la musique, jusque-là violente et rythmée, se mue en sanglots longs et dramatiques, habituellement réservés aux déchirures des justes. Certes, elle embrasse ensuite aussi le désespoir du héros, mais elle n’en souligne pas moins la posture d’animal blessé et traqué dans laquelle s’est trouvé précipité le japonais. A la suite de cet incident, la femme en blanc, figure mystérieuse et évasive qui rôde et observe à des fins insaisissables, prend la forme d’un rapace. Présence qui apparaît, haut et loin, dominante, à l’arrière-plan du héros, elle nous offre un visage peint de mépris et de morgue, peut-être même de satisfaction sadique alors que le destin du japonais prend une tournure pathétique, et qu’il est réduit à l’état de bête. C’est ainsi que, par la réalisation seule, sans qu’il soit besoin de mots ou de révélation scénaristique, celui qui jusqu’alors devait concentrer la haine (bien qu’il y ait d’autres motifs de doute dans son attitude plus tôt dans le film) nous apparaît soudain comme la victime innocente de la haine aveugle des hommes et de la manipulation d’un être malfaisant. Et pourtant. Ces changements implicites que comprend le spectateur, et qui ne sont pas sans le flatter alors qu’il double la compréhension des personnages et pense ainsi avoir pris un coup d’avance sur l’intrigue ; cela même n’est qu’une nouvelle façon de le manipuler et de jouer avec ses attentes. Sur la fausse assomption d’avoir cru la réalisation honnête contre le scénario, le spectateur va à nouveau être précipité dans un état de doute déchirant, poussé à réviser une fois de plus ses hypothèses, à réinterpréter les éléments qui jusqu’alors n’apportaient pas entière satisfaction, pour leur trouver une définition nouvelle et pourtant tout aussi ambigüe. Il reste à ce stade 40 minutes au film : autant dire tout un monde. L’herméneute Je voudrais à présent pénétrer le royaume de la théorie sauvage, et m’élancer dans une interprétation tout ce qu’il y a de plus personnelle. Il s’agit du film que je choisis d’y voir, et il est d’ailleurs tout à fait possible que ma vision évolue encore par la suite. Au fil d’innombrables discussions avec des adeptes des quatre coins de la terre, j’ai rencontré autant de versions du film que d’interlocuteurs, jusqu’à trouver un twittos coréen qui avait une vision exactement inverse de la mienne. Pour lui, le message se résumait à « Quoi qu’il se passe, ce n’est pas de ta faute ». Pour moi, ce serait plutôt « Tu as choisi ce qui t’arrive ». Vous qui comptez poursuivre la lecture, il est essentiel que vous ayez la fin du film bien en tête : si je devais vous la conter moi-même, je serais déjà partiale. Avant toute chose, permettez-moi de vous faire part de mon double point de départ concernant mon interprétation. D’abord, suite à mon second visionnage du film, une phrase ne faisait toujours pas sens à mes oreilles. Lorsque Jong-goo demande à la femme en blanc pourquoi sa fille a été prise pour cible, elle lui répond « Parce qu’un père a péché. Il a cru un homme coupable, a voulu le tuer, et l’a effectivement tué ». Cela me posait un problème de temporalité, car la rage du père était justement la conséquence de la possession de sa fille. Il fallait donc que la faute soit antérieure. Ne serait-elle donc pas d’avoir, en premier lieu, soupçonné le japonais pour les massacres préalables ; doute qui avait précisément été attisé par la femme en blanc ? La deuxième base de ma théorie, que je ne notais qu’à mon second visionnage, furent les stigmates dans les mains du Diable. Il prononce la parole du Christ et en porte les marques. Je pris d’abord cela pour une façon de tourner en dérision la religion du prêtre venu jusqu’à lui – d’autant que l’Eglise Catholique avait plus tôt été montrée impuissante dans l’affaire – de la même manière que je jugeais qu’il prenait l’apparence du Diable précisément pour refléter le mal absolu tel qu’il apparaît dans l’imaginaire d’E-sam. Bien sûr, on peut également songer ici que ce choix est lié à la chrétienté du réalisateur – cependant, dans un film qui embrasse l’identité plurielle de la spiritualité asiatique (et de celle de Na Jong-hin lui-même), je trouvais cette représentation un peu trop tranchée. Alors m’est venue cette question : et si le Diable était vraiment le Christ ? Si les deux figures étaient incarnées dans un même être ? Alors il possèderait simultanément le potentiel pour le mal absolu et pour le bien absolu. En ce cas, qu’est-ce qui arbitrerait, qui présiderait à ses actes ? Ne serait-ce pas, parce que, comme il le dit lui-même, E-sam s’est présenté devant lui en pensant qu’il était le Diable, et que ce faisant, il a décidé de l’issue funeste que l’on connaît ? Dans une pensée performatrice, imaginer le mal le concrétise. L’ambigüité accablante des personnages – en particulier de la femme en blanc – prendrait alors sens, puisqu’elle s’expliquerait par le fait que, jusqu’à l’ultime instant, il n’y a pas encore de bien ou de mal défini. Ainsi, lorsque Jong-goo se présente face au japonais pour lui expliquer la raison de sa présence, celui-ci lui répond « Même si je vous le disais, vous ne comprendriez pas. » Après tout, si c’était vrai ? Si les enjeux étaient si complexes qu’ils paraîtraient absurdes à celui qui voudrait s’en enquérir ? Ce fut pour moi le premier doute quant à la culpabilité du japonais, car il me laissait supposer que des forces puissantes étaient à l’œuvre, des forces dépassant l’entendement humain. Plus tard, alors qu’entre en jeu le shaman et que le double rite est accompli, quelle place peut donc trouver le négligeable humain dans ce tableau dont il ne comprend pas même les codes ? Quelle prise peut-il avoir sur les événements ? Peut-être est-ce cette impuissance qu’y voyait mon twittos coréen. Concernant le personnage du shaman, je sais qu’une des théories qui rôdent là-dehors est de penser qu’il n’était pas dès le début de mèche avec le japonais, mais que c’est l’interruption du rituel qui lui a permis de se laisser posséder, l’argument principal étant le sort presque mortel qu’il jette au japonais. Pour ma part, la complicité initiale du shaman ne fait aucun doute. En effet, à l’instant où le japonais se fait renverser par la voiture de Jong-goo suite à la manifestation de la femme en blanc, il a cette phrase : « La proie a enfin mordu à l’hameçon ». S’il s’était s’agit du japonais, mis à terre, il n’aurait pas été question d’hameçon : cette image signifie clairement qu’il reste encore la ligne à remonter. Pour moi, le japonais était un appât ; la femme en blanc la proie depuis le début. En outre, cela résous également l’énigme que représentait pour moi le titre français, The Strangers. Au pluriel, alors qu’il n’y a qu’un étranger qui apparaisse de manière évidente : le japonais, le non-coréen. Au pluriel, alors qu’il est évident que l’on cherche à tracer un parallèle avec The Chaser et The Murderer, pourtant au singulier. Cela aussi m’est apparu à mon second visionnage du film : le shaman aussi est un étranger. Pas au sens national, certes, mais il vient de Séoul, de l’extérieur de ce village de Gokseong dont le creuset doit être important puisqu’il représente le titre original du film. Lorsqu’il nous apparaît d’abord, grimpant les lacets langoureux de la route, la musique puissante qui l’accompagne est comme un tambour de guerre. Il est de funeste passage. Quant à la raison qui l’a poussé à accomplir le rituel contre le japonais, je vois deux interprétations possibles. Soit, tout simplement, il savait que le japonais ne pouvait être atteint par la mort. Soit, et je penche plutôt dans cette direction, le rituel n’était pas adressé au japonais. En effet, le montage parallèle suggère que le rituel agit sur le japonais, mais peut-être manque-t-il un élément du tableau. La femme en blanc, en effet, apparaît au-dehors du cabanon du japonais juste avant et juste après les événements : c’est, à mes yeux, elle qui l’a ciblé. Quant à la victime du shaman ? J’aurais tendance à penser qu’il s’agirait de Hyo-jin, puisqu’avant que le montage n’alterne avec le japonais, c’est bien ses convulsions qui nous sont montrées en réponse au rituel. Au-delà, un élément me suggère que le japonais et le shaman sont une seule et même personne, dans un processus de consubstantialité. En effet, à la fin du film, la femme en blanc explique qu’elle a dressé un piège pour capturer le démon, le même que Jong-hoo a rencontré dans la maison brûlée. Ses traits étaient nettement similaires à ceux du japonais, et il était décrit comme rôdant près de son cabanon avant même que le shaman ne soit arrivé en ville ; or c’est bien ce dernier qui se dirige à ce moment vers la maison de notre héros, tandis que le japonais est occupé ailleurs, avec E-sam (ou du moins veut-on nous faire croire que ces événements sont simultanés). Le démon serait-il donc aussi bien le japonais que le shaman ? Si, alors, on en revient à ma théorie abracadabrantesque selon laquelle le bien et le mal ne sont décidés que par les convictions du héros, on peut penser que c’est le manque de confiance en le shaman qui enfonce le deuxième clou du tombeau. En effet, on se rappellera que, lorsque Jong-goo rencontre la femme en blanc dans la maison brûlée, celle-ci lui dit : « La vieille avait fait appel à un shaman, la femme a refusé, est devenu folle et a tué tout le monde ». C’est alors le rejet du shaman qui aurait été le déclencheur. En outre, lorsque le japonais est renversé, le shaman se trouve chez la jeune femme qui présentait une plaque d’urticaire dans le cou, sa famille ayant également fait appel à lui : c’est bien la seule qui sera épargnée. J’ai alors songé que l’ensemble du film pouvait représenter une mise à l’épreuve, dans le sens chrétien du terme. Une manière de tester la foi de Jong-goo, de condamner ses préjugés et son incapacité à faire confiance. Ainsi, en suspectant en premier lieu le japonais, il en devient la cible. Plus tard, en interrompant le rituel du shaman, il brise sa chance de rédemption. Enfin, peut-être que la femme en blanc représente son ultime chance qu’il piétine à son tour ? Dès lors, je me suis demandée si la femme en blanc elle-même n’était pas une part de la consubstantiation, où le japonais serait le Père, le shaman le Fils et elle-même le Saint-Esprit. Si j’ai quelques arguments en faveur de cette théorie, je dois néanmoins me rendre à l’évidence qu’elle ne fait pas sens. Je considérais, en effet, que deux éléments rapprochaient cette femme du japonais et du shaman. D’abord, elle apparaît extérieure au village, une étrangère elle aussi : dans une communauté aussi réduite, il semble en effet étrange que personne ne la connaisse, or même lorsque la police tente de mettre la main dessus ils ne la retrouvent pas, comme si elle n’appartenait pas vraiment à ce lieu. Ensuite, si je suis mon idée de la consubstantiation, on se rappellera que le démon est apparu au héros derrière la maison brûlée, alors que la femme en blanc venait tout juste de lui glisser entre les doigts. Si l’on ajoute à cela l’extrême ambiguïté de ses expressions et ses phrases évasives, on a le sentiment qu’elle cherche à mettre à l’épreuve la confiance de Jong-goo. Pourtant, toute une partie du film nous montre son opposition au shaman – alors que, rappelons-le, à aucun moment le japonais et le shaman ne s’affrontent directement, même si le montage créé cette illusion. La peur qui se peint sur le visage du shaman, alors qu’il profère des incantations pour se protéger de la femme en blanc, semble sincère. En l’absence de témoin, il n’aurait aucun intérêt à simuler. Pourtant, il semble y avoir entre ces deux personnages une étrange familiarité, et elle semble connaître le « clan » comme elle le nomme elle-même. Peut-être en est-elle un ancien membre qui se serait retourné contre les autres ? Dans tous les cas, son conflit avec le shaman apparaît comme le fruit d’un antagonisme sans équivoque. Alors pourquoi cette attitude fuyante et ces discours opaques face à Jong-goo ? On croirait qu’elle est gardienne d’un secret qu’elle brûle de délivrer mais dont la divulgation entraînerait des conséquences terribles. Ou peut-être, plus simplement, sait-elle que les préjugés du héros l’empêcheraient de lui faire confiance, s’il connaissait sa nature. Elle se dérobe lorsqu’il lui demande si elle est humaine ou fantôme : sans doute est-elle un esprit mais craint-elle que la vérité le fasse fuir. Si plus tard, elle le saisit par la main, cela ne disqualifie en rien cette hypothèse : la corporalité du fantôme, plus terrifiante encore, semble au cœur du film, comme dans le Kaïro de Kurosawa Kiyoshi. D’ailleurs, n’a-t-elle pas à cet instant la figure blême des spectres japonais ? Là encore, on revient à la même problématique : les préjugés de Jong-goo sont ceux qui, à cet ultime instant, précipitent sa famille vers un sort funeste. C’est la raison pour laquelle je serais tentée de voir cette femme énigmatique comme un pion de plus dans l’ubiquité du bien et du mal. Après tout, il faut bien qu’à l’ultime instant, un Mal et un Bien se fassent face, même si l’identité de leurs porteurs devait être indifférente ; ainsi la culpabilité d’un parti n’innocente donc pas nécessaire l’autre dans sa virtualité. S’il est en effet un sentiment terrible que je retiens du film, plus encore en le re-visionnant en connaissance du cours des événements, c’est que nous avons tous, en nous, ce potentiel inouï pour le Mal ; chacun est un démon en puissance. Si, certes, les actes funestes sont toujours activés par une force extérieure, c’est bien dans l’humain qu’elle prend racine et s’épanouit, avant de s’accomplir en un ballet écarlate. Insulté, menacé, témoin de l’attaque de son chien, le japonais endurera en silence, sans la moindre esquisse d’animosité : toute la violence sera opérée par le truchement des humains. A la violence du Mal répond de plus la violence de ceux qui s’en défendent, et la mutilation du chien par notre héros, cruauté suprême aux yeux du spectateur lambda qui n’est plus choqué par les morts humaines, démontre que ces présences délétères n’ont point besoin de prendre possession de l’âme des hommes pour en tirer les couleurs les plus noires. Enfin, les photographies, instants d’horreur suspendus dans le temps, me laissent un arrière-goût étrange. Sont-elles de simples trophées sanglants, seule satisfaction d’un plaisir sadique ? On n’en attendrait, en effet, pas moins du Diable. Pourtant, cette explication ne me rassasie pas, me semble trop superficielle. J’ai cette impression indescriptible qu’il s’agit de documentation, qu’à cet instant le Mal se penche sur l’homme comme un ethnologue, notant patiemment sur un carnet les conséquences de ses expériences. Comme si, dès le départ, l’issue n’était pas certaine : que l’on s’était contenté de semer des graines pour voir ce qui pousserait. Quand les fleurs pourpres s’épanouissent, le shaman vient les cueillir avec la neutralité du scientifique prélevant des échantillons. En somme, que ce soit ou non la présomption du mal qui le concrétise – j’admets que c’est une théorie qui a ses limites et doit se débattre avec des contradictions – il n’en demeure pas moins que la cohabitation du bien et du mal au sein d’un même être semble la clef de voûte de The Strangers. A l’origine, un simple hameçon : celui du doute, auquel Jong-goo mord avec ferveur. Sa conviction le portera à l’effraction, à la mutilation d’un animal, au meurtre enfin, s’attirant chaque fois en réponse un châtiment plus sinistre. Que le japonais ait toujours été l’incarnation du mal ou non, ce sont bien les actes de Jong-goo qui le précipitent à travers les cercles successifs de l’Enfer, alors qu’il se couvre de souillures toujours plus indélébiles. Ainsi, si la rétribution disproportionnée semble être le symptôme d’une intention maléfique, on n’en manquera pas moins de ressentir de l’empathie pour le Diable et du dégoût pour le héros, l’ambivalence traversant l’écran pour laisser le spectateur troublé. Plus que de simples niveaux de gris, c’est toute une palette de couleurs émotionnelles que nous offre Na Hong-jin, qui loin du discret camaïeu tranchent parfois ouvertement les unes avec les autres. C’est ce qui offre aux personnages une humanité incroyable, et continue à mes yeux à faire planer un doute en dépit d’une résolution d’apparence parfaitement manichéenne. Comme si je me refusais à accepter une réponse aussi simple, parce qu’à l’égard de l’ensemble elle apparaît décevante. Alors, je m’arme de conviction et, dans une analyse performatrice, je décide que ce film est d’une richesse incroyable. C’est bien ce qui est délicieux, avec l’art : sa vérité est dans ce que le récepteur a choisi d’y voir, et je vous ai exposé ma reproduction, très personnelle, du tableau de Na Hong-jin. Cependant, de la même manière qu’un fond inquiétant reste attaché au japonais quel que soit le rôle qu’on lui attribue, le film regorge de qualités intrinsèques qu’il me serait impossible de nier, même avec la meilleure mauvaise volonté du monde… mais peut-être le pourriez-vous ? C’est pourquoi je vous enjoins à accrocher aux murs de ce musée d’interprétations votre propre toile, fut-elle incendiaire. Il reste tout un monde d’hypothèses à déblayer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Devil inside Me</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-07-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fort de deux premiers films extrêmement prometteurs que sont The Chaser et The Murderer, Na Hong-Jin revient aux affaires avec une nouvelle création qui explore profondément les racines exubérantes d’une certaine forme du cinéma sud-coréen. Tous les ingrédients connus sont présents : personnages qui virevoltent entre drame sauvage et comédie potache, anti héros patibulaire et médiocre, violence qui tache les murs, paysage naturaliste envoûtant, enquête policière qui rame à cause de l’incompétence des agents de police. C'est alors que The Strangers parait être un énième film sud-coréen voulant marcher sur les plats de bande du culte Memories of Murder dans les contrées isolées d’une Corée du Sud coupée du monde. D’ailleurs les premières minutes du long métrage vont dans ce sens-là avec des ruptures de tons allant de la comédie familiale (scènes familiales burlesques comme la fille qui surprend ses parents qui baisent dans la voiture) au thriller organique pluvieux et ses meurtres macabres et mystiques, où les influences de Seven et True Detective semblent imposantes. Mais malgré ce décorum qui semble épouser les codes du genre, The Strangers a d’autres cordes à son arc. Le naturalisme semble prédominer, mais les carcans de ce cinéma-là vont être bouleversés par l’intégration du fantastique. Et c’est ce qui va faire tout le sel d’une œuvre coup de poing à la richesse aussi foisonnante que confuse dans sa mise en place. Les meurtres se suivent et la folie contagieuse qui vocifère dans ce petit village commence à devenir insoutenable sachant que les causes des morts sont aussi similaires qu’inexplicables. Mais dans ces petites bourgades où tout le monde se connait et où tout le monde épie les moindres faits et gestes de chacun, la rumeur va bon train. Celle de quelque chose qui dépasse le cadre de la simple science et qui met de côté la plausible prise de champignons anxiogènes qui rendrait fous. La réponse se voudrait spectrale, supérieure à l’humain. La sanction d’un fantôme. Alors que l’enquête policière se trouve dans un cul de sac avec une jeune femme qui se volatilise après avoir donnée de réels indices ou le foudroiement surprenant d’un témoin, le film va prendre une autre tournure quand la fille du sergent en charge de l’affaire se mettra à avoir un comportement bizarre, similaire à celui des précédents meurtres. Et à partir de ce moment-là, le film déploie sa mécanique et sa maitrise qui marche sur un fil, avec un changement de rythme en corrélation avec l’accélération des enjeux. Na Hong-Jin trouve alors un point d’ancrage émotionnel à son récit et fait basculer son film dans une course contre la montre d’un père voulant sauver sa fille d’une emprise qui n’est pas humaine. Virant dans le genre de la possession et du film d’exorcisme, The Strangers met un peu de côté sa quête policière. Ce n’est plus l’affaire de la justice face à sa criminalité. C’est le combat de l’homme face à ce qu’il ne comprend pas, sa peur de l’inconnu : de la divinité, de la mort qui se réincarne dans sa forme la plus organique. Et cette volonté que l’épicentre de la thématique se fasse autour d’un Japonais vagabond donne à ce mysticisme une tonalité sociale qui questionne sur l’aspect communautaire de la société que veut décrire l’auteur. Alors que l’œuvre aurait pu sombrer dans la facétie la plus totale, dans la farce de série Z abrutissante, The Strangers garde le cap et continue à tracer son chemin avec son sérieux iconique incroyable (sublime et spectrale Chun Woo-hee) et humour décalé comme le témoigne cette bagarre contre un zombie quasiment indestructible. Mais ce qui rend le film terriblement compact, c’est la sincérité de l’entreprise. Na Hong-Jin ne fait jamais de The Strangers un film de petit malin qui voudrait brouiller les pistes pour imaginer des rebondissements qui useraient la patience du spectateur. La croyance, l’impuissance de la religion face à l’inexplicable, la fatalité de la mort et de sa présence au bout milieu de la vie, la catégorisation des humains élargissent le champ d’application d’un récit foutraque. On sent une vraie volonté de s’affranchir et d’adouber le film de genre. Et pour se faire, le réalisateur utilise ses qualités de cinéastes pour agencer cette terreur qui ne fait que s’agrandir au fur et à mesures du métrage. Alors que le climax horrifique se voudrait effrayant, The Strangers prend des chemins de traverses différents (à l’instar de The Witch) et force le respect par la mise en image de ses incantations (somptueux montage de la séquence du sort tout en puissance) et l’incarnation parfaite du malin dans sa finalité. C’est toute la grandeur de The Strangers : malgré cette volonté d’élever le récit dans des sphères divines, Na Hong-Jin n’a jamais aussi bien filmé les peurs et les émotions de l’humanité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout de l’envers</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Toi qui entre ici, abandonne tout repère : telle devrait être la devise de The Strangers, qui, s’il file une continuité avec les titres anglophones précédents dans la filmographie de Na Hong-jin, n’en est pas moins une rupture assez nette avec eux. L’exergue proposée, citant les propos du Christ ressuscité qui se défend d’être un fantôme puisqu’il est de chair, achève au contraire de brouiller les pistes : surnaturel et religion, le tout dans un monde presque naturaliste, vont donc cohabiter pour jeter le trouble parmi la destinée d’un anti-héros, flic médiocre et bedonnant, ainsi que tout ce que le public peut penser, de temps à autre, maîtriser ou décoder ce qui s’impose à lui. Le récit fleuve est, dans sa structure même, composé pour perdre : les routes sinueuses des montagnes, la pluie et la brume, la boue et la densité d’une forêt dans laquelle on revient sans relâche sont autant de voies labyrinthiques, superbement photographiées, qui tranchent avec les plans d’ensembles initiaux sur la chaîne des montagnes. Mais le cinéaste ne se contente pas d’établir une atmosphère ; le cadre de l’œuvre elle-même est sujet à clivage : quelques saillies comiques sur l’amateurisme des policiers, une enquête générale lorgnant du côté du polar, et des grandes brèches horrifiques, elles-mêmes oscillant entre le grand guignol (sur le mode zombie agrafé au râteau dans la tête) et l’effroi quasi ethnologique. Le spectateur aura donc l’occasion, au fil des 156 minutes du film, d’explorer ainsi tout le spectre des registres sans que ceux-ci fassent toujours mouche. C’était là la grande prise de risque, et elle a le mérite d’avoir été assumée : il est difficile d’être en empathie avec toutes les circonvolutions de ce récit tortueux. Le talent de Na Hong-jin est indéniable, sa science de l’image en osmose avec les thèmes qu’il explore, mais l’excès de certaines situations, et les twists à répétition atomisent à quelques reprises l’ambitieuse fresque à laquelle il s’attèle. Multiplier les paroxysmes, par exemple, n’est pas gage d’émotions fortes à rallonge : ainsi, passé l’extraordinaire double exorcisme en montage alterné ou les scènes réellement éprouvantes de possession de la jeune fille, l’ambition de vouloir passer à un récit polyphonique épuise autant le protagoniste que le spectateur. L’approche du cinéaste est pourtant compréhensible, et même légitime dans un tel récit : il s’agit ni plus ni moins que d’aller jusqu’au bout : que les terreurs initiales un peu ridicules du flic, doublées de cauchemar, investissent son réel ; que les suppositions puériles de démons, de possessions et de rituels magiques fassent effet ; que ce monde déjà discret de la modernité, perdu dans une nature toute puissante, rende définitivement les armes : pas de flingue, plus d’hôpital, mais le feu, la cendre et les chairs ouvertes. Fidèle à la lignée par laquelle il malmena ses protagonistes dans The Chaser et The Murderer, Na Hong-jin refuse en bloc tout compromis. Et c’est peut-être là que se situerait l’une des clés paradoxales de lecture de cette œuvre somme : accumuler pour mieux dépeindre l’effondrement : des certitudes, des repères, d’un cadre établi. L’incapacité à définir le responsable du mal, l’exorcisme pouvant se révéler un maléfice plus grand encore, la salvation confondue avec le sadisme dessinent les traits d’une vision pessimiste et tragique de la condition humaine. De ce point de vue, la métaphore évoquée pour expliquer les raisons qu’on aurait eu de s’en prendre à une fillette innocente est sombrement lumineuse : à la pêche, on ne sait sur quelle proie on va tomber. Bien plus que dans les formes les plus grotesques de l’horreur visuelle, c’est là, au cœur de l’impossibilité de figer le sens et la morale, que se loge l’effroi le plus pur de cette œuvre retorse et complexe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Démon, le Fantôme et le Chaman</title>
		<author>Phaedren</author>
		<date>2016-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi avez-vous ces doutes dans vos cœurs ? - Évangile selon Luc Six ans après la sortie de son dernier film, connu en France sous le titre de The Murderer, Na Hong-Jin nous revient enfin avec ce qui m’apparaît à ce jour comme son œuvre la plus aboutie, surpassant ce qu’il avait pu laissé entrevoir dans le déjà très bon The Chaser, son premier long métrage. Orchestré d’une main de maître de ses prémices jusqu’à son dénouement, The Strangers nous absorbe ainsi dans une fantastique atmosphère de doute et de tension croissants jusqu’à leur paroxysme, tandis que le récit plonge progressivement dans les méandres de l’occultisme et du fantastique. Il s’appuie à cet effet sur le travail visuel du réalisateur, qui outre sa solide utilisation des codes traditionnels du film noir tels que la pluie ou la nuit, se distingue de par une créativité et une virtuosité certaines, notamment à travers la mise en scène des éléments macabres et ésotériques, avec en point d’orgue cette formidable scène de rituel ou la confrontation finale avec le diacre, au montage tout aussi excellent. The Strangers s’articule dès lors autour de trois figures symboliques majeures, se révélant d’une incroyable densité, et constituant la clé de voûte de son propos. Dans les lignes suivantes, je me propose donc d’analyser la nature et les interactions de ces différents personnages, qui si elles peuvent de prime abord apparaître comme nébuleuses et contradictoires, se révèlent en réalité des plus cohérentes et indispensables à la compréhension de la substance du film. Bien entendu, il ne s'agit là que de mon opinion personnelle, et il est possible que je puisse faire fausse route. La suite de cette critique comporte du spoil. Ces trois figures ne sont autres que le Démon (ou le Diable), incarné par le premier étranger, c’est-à-dire le japonais, puis le Fantôme incarnée par la fille, et enfin le second étranger (en référence au titre francophone du film qui est au pluriel), qui n’est autre que le Chaman, extérieur au village. Chacun des acteurs de cette triade se caractérise par son affinité avec la magie occulte, dont ils font subséquemment usage afin de réciproquement se neutraliser, et semer le fléau parmi les villageois criblés de malédictions. En observant l’enchevêtrement de leurs agissements, nous constatons ainsi que la première série de méfaits frappant le village semble provenir du Démon, le japonais, déclenchant une vague de folie et d’urticaire meurtrière. Celle-ci est alors endiguée par le Chaman, au cours de ses cérémonies d’exorcisme. Une seconde vague fait également irruption, par l’entremise de zombies, certains plans laissant comprendre qu’il s’agirait-là de l’œuvre du Fantôme, contre laquelle le Démon, alors qu’il était la cible du rituel du Chaman, semblait justement lutter avec son propre sort. D’ailleurs, alors que le protagoniste et ses comparses se trouvaient en mauvaise posture face au zombie, celui-ci est finalement neutralisé par magie, le réalisateur prenant soin de nous indiquer la présence du Démon observant la scène, caché derrière les fourrés (sous-entendant son action à distance). Enfin, le crime final apparaît comme le fruit du Chaman, auquel le Fantôme a voulu faire obstacle, en s’en prenant directement à lui, puis en tentant d’empêcher le héros de retrouver sa fille, sachant que son retour parachèverait le massacre. Cette dualité du Chaman est entre autres insinuée par le fait qu'il revient ensuite prendre des photos après son crime, exactement de la même manière que le Démon, étant de plus montré en train de déclarer "La proie mord à l'hameçon", quand le père s'en va retrouver sa fille à l'hôpital, comme si c'était ce qu'il attendait ou qu'il avait préparé quelque chose (Hyo-Jin était souffrante lors de sa deuxième cérémonie, alors qu’elle était normalement déjà exorcisée, et il avait aussi prévenu le père quant au risque de ne pas souiller le rituel, sous peine d’un retour de bâton). Il ressort de cette observation que chacun de ces trois personnages se livre à des actes de manipulation ainsi qu'à leurs propres méfaits au sein du village, si bien qu'ils rentrent en compétition l'un contre l'autre, la population se retrouvant victime et dindon de la farce. A partir de cet état de fait, nous pouvons ici mettre en évidence une double-interprétation, la première au caractère politique, et la seconde se situant à un niveau éthique, davantage philosophique. En effet, The Strangers peut tout d’abord renvoyer l’image d’une métaphore politique, où le Démon représente ni plus ni moins l’étranger sur le plan sociétal. Ce n’est d’ailleurs guère un hasard si celui-ci est japonais dans le film, compte-tenu des douloureuses relations qu’ont longtemps pu entretenir le Japon et la Corée, de nombreuses tensions étant encore d’actualité. Le Fantôme est pour sa part assimilable au pouvoir politique, et de par son sexe féminin, peut faire penser à la présidente Park, tentant de manipuler l’opinion publique en jouant la carte de la xénophobie, rejoignant directement la rivalité entre elle-même et le Démon, qu’elle n’hésite aucunement à faire accuser. Symboliquement, ce dernier pourrait même être devenu le monstre que nous connaissons de par les soupçons de la population dirigés contre lui, par allégorie de l’origine du mal qui serait la peur de l’étranger, l'idée préconçue de sa malfaisance (à l'instar du diacre le confrontant à la fin). Enfin, le Chaman mercantile qui vient d’en dehors du village, peut évoquer le système capitaliste, ou représenter les Etats-Unis extrêmement présents en Corée du Sud, comme en atteste sa veste Nike, sa montre bling bling, ses honoraires et son pragmatisme. D’un point de vue politique, le film peut donc véhiculer un propos analogue à "tous pourris", en mettant aussi en évidence que l'étranger n'est pas plus responsable du mal sociétal que les politiques ou le système capitaliste, voire la forte influence des Etats-Unis au sein du pays, qui de prime abord apparaissent comme des alliés (au même titre que le Chaman), en dénonçant simultanément ces conflits d’intérêt au cœur desquels le peuple se retrouve pris au piège, métaphorisés à travers cette "compétition" des trois "magiciens". La seconde interprétation, éthique, s’avère peut-être encore plus intéressante, en ce que cette configuration implique que le "Mal" et la manipulation ne sont guère l'apanage du Diable, d'un Fantôme ou encore d'un humain, mais qu’il est universel, sans se révéler pour autant binaire, puisque chacun de ces auteurs du "Mal" se distingue également de par des actions salvatrices. En définitive, nous pouvons donc constater la transcendance d’un manichéisme primaire qui ne saurait exister, encore moins que des zombies ou que la magie. Par extension, il en serait de même au niveau politique, où les partis en présence ne sont ni tout blanc, ni tout noir. Enfin, nous pourrions peut-être même envisager une dernière interprétation résultant de l’ambiguïté émanant des trois figures que sont le Démon, le Fantôme et le Chaman. Une approche sceptique nous conduirait à admettre une incertitude concernant leur réelle nature, leurs agissements ou leurs motivations, avec pour corollaire direct notre incapacité à appréhender ces forces surnaturelles qui se jouent devant nous, mais dont nous ne sommes en définitive que les spectateurs impuissants. Délibérément, le film sème le trouble, et brouille si habilement les pistes que toute vérité absolue et tranchée se dérobe à nous, restant inexorablement hors de notre portée, au même titre que les villageois et les protagonistes, face à ces manifestations ancrées bien au-delà de notre entendement. Une telle interprétation rejoindrait ainsi l'une des dernières phrases du Démon relatives à nos doutes, desquels nous ne pouvons nous échapper (idéalement illustrée par l'hésitation du héros qui ne sait plus qui croire, et ne comprend guère tous les tenants et aboutissants de la situation). En conclusion, The Strangers s’impose comme un film d’une grande richesse, entremêlant parfaitement thriller et horreur au profit d’un récit complexe et brillamment mis en scène par un Na Hong-Jin parvenu à maturité. Une fois de plus, le cinéma coréen contemporain démontre sa faculté à proposer une expérience innovante et susceptible de laisser une empreinte durable, comme y sont parvenus Old Boy ou Memories of Murder il y a déjà plus de dix ans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Apnée irréelle et angoissante</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La salle fait environ 30 places. Autant dire que l'espace est restreint et pourtant on se dit qu'elle est confortable. En effet, elle l'est. Elle est surtout propice au visionnage de The Strangers. Une salle qui va, dés les lumières éteintes, devenir une véritable arène angoissante et suffocante devant la puissance dégagée par le dernier bijou coréen. Un bijou que je me garderai bien évidemment de ne pas spoiler. De la première minute à la dernière, The Strangers réussi quelque chose de rare : ne pas lâcher une seule seconde la spectateur, c'est une véritable apnée ! Rarement un film aura été aussi intense et haletant. The Strangers est un véritable bloc ne souffrant d'aucune faiblesse, il est un tout fascinant. Un tout qui allie avec brio tout ce qui fait le grand cinéma. Tout ce qui fait le plaisir d'aller au cinéma. Et pourtant...il est terriblement déroutant. On est bien loin du, déjà fabuleux, The Chaser. On garde cependant un même thème : la vengeance. Et on retrouve aussi ce glissement que l'on observait déjà dans The Chaser : de l'enquête policière, le film glisse doucement vers un règlement de compte totalement dénué d'humanité et de retenue. Ici, nous nous retrouvons dans un village de campagne coréen. On découvre alors un commissariat et une équipe bien incompétente (enfin...pas tant que ça finalement !). On découvre surtout un monde où les légendes et les histoires ont la part belle. Un monde où croiser un étranger manger des cerfs crus est possible, un monde ou le chamanisme est encore une option, un monde qu'un rien peut déstabiliser. Nous suivons alors Jong-Goo (magnifiquement interprété par cet acteur) père d'une jeune fille (magnifiquement interprétée par une gamine étonnante) et policier maladroit qui se voit confronté à une série de meurtres aussi inexplicables qu'insensés. L'affaire se tourne alors rapidement vers l'Etranger. A partir de là, The Strangers récite une partition en tout point fabuleuse. Jouant avec malice sur la découverte et l'angoisse. Sur la peur, la magie, les énigmes, les non-dits, les légendes et histoires. Sans offrir un seul instant de répit, The Strangers nous pousse dans le fond de notre siège au sein d'une traque folle d'un meurtrier aussi mystérieux qu'invisible. Dans un labyrinthe de possibilités, il est bien difficile de se dire "c'est lui/elle". Jamais The Strangers ne laisse une once de certitude même si... Porté par une science du rythme qui fait, comme toujours, la grande force du cinéma coréen. La scène chamanique est absolument gigantesque (je ne commenterai aucune autre scène). Que dire de la science que le réalisateur déploie quand il s'agit de développer son intrigue. Que dire de la science déployée par le réalisateur quand il s'agit de filmer chaque scène avec une forme d'oppressante immersion dans l'action. Une oppression à laqquelle vient s'ajouter une caméra dont il est difficile de saisir le point de vue. Les angles choisis, le rythme des plans parfois unique, parfois rapide puis très lent sans forcément se lier avec le rythme de la musique aussi bruyante qu'immersive donne forme à une symphonie meurtrière, possédée et hallucinée. The Strangers est à la fois reposant et terriblement angoissant avec une atmosphère lourde, pesante et pluvieuse. Il est impossible de s'ennuyer devant ce déjà chef d'oeuvre signé Na Hong-Jin qui laisse en plus une part de mystère fascinante avec une fin amenée à la perfection où Jong-Goo et spectateur ne savent plus qui est qui, qui suivre ? Qui croire ? Un chef d'oeuvre à la photographie encore une fois somptueuse, au style froid et réaliste donnant une place si prégnante à la violence et à la vengeance ainsi qu'à la bêtise et la haine. Teinté d'un humour à la fois absurde et si critique, The Strangers est un film aussi complet qu'unique qui vient rappeler à quel point les très grands films sont rares. Un film qui pendant 2h30 transporte et suspend le temps autant qu'il fascine par une imagerie à la fois magique et violente. A la frontière entre le thriller qu'était Memories Of Murder et le fantastique en passant par la violence que l'on se représentait dans The Chaser, The Strangers est un film fan-ta-sti-que. Un film qui fera certainement date car il est une expérience captivante et effrayante qui se déploie avec une maestria prodigieuse et qui ne souffre d'absolument aucune faiblesse. Il est parfait, à tel point parfait qu'il aurait pu durer encore plusieurs heures. Car on était vraiment bien dans ces sièges, en pleine campagne coréenne à suivre une histoire de pèquenauds campagnards. Foutus coréens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mordrez-vous à l'hameçon ?</title>
		<author>Fosca</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dernier rejeton du très torturé Na Hong-Jin, The Strangers est une œuvre phénoménale. C'est le genre d'expérience visuelle, sensitive, auditive, olfactive, soyons fou, qu'on ne rencontre que très rarement au cinéma. Et pour cause un certain calibrage académique se répandant dans les productions filmiques comme une nuée d'insectes. Là où le modèle occidental peine bien souvent à se renouveler, connaissant ça et là quelques fulgurances bienvenues, l'ami d'extrême-orient sait piquer avec pertinence notre curiosité, nous faisant nous retrancher en des terres fortement inhospitalières. On pense à ces chefs-d’œuvres comme Old Boy, Memories of Murder ou encore The Chaser, premier long métrage du Hong-Jin, et on se dit qu'il y a encore de quoi nous satisfaire, nous autres pauvres petits spectateurs, avides de sensationnel, nous qui aimons craindre pour la vie de nos protagonistes, nous qui rejetons le puritanisme américain du héros survivant, ce prêcheur invétéré, ce faux-berger d'Oncle Sam. The Strangers est difficilement racontable sans entrer plus en avant dans le mysticisme qu'il dégage aussi serons-nous bref. C'est aussi une façon pour ma part de vous préserver d'une partie de sa formidable et complexe essence scénaristique. Dans un petit village de la campagne sud-coréenne, nous rencontrons Jong-Goo, un policier somme toute assez simplet, qu'on se plaît à suivre dans de bien étranges événements. En effet, lorsqu'un couple est retrouvé sauvagement assassiné à leur domicile, un vent d'horreur pluvieux plane sur nous. Petit à petit, tandis que les actes meurtriers se multiplient dans la région, le mystère s'épaissit. Qu'est-il en train d'arriver aux habitants ? Quel mal vient-il de pénétrer si ardemment ? Et surtout qui est véritablement ce Japonais, ayant élu domicile dans les bois, auquel on affuble d'effroyables rumeurs ? A mille lieux des clichés du genre, The Strangers se place comme un électron libre fort peu soucieux d'apporter une morale satisfaisante à son public. Le film choisit plutôt de nous immerger dans cette culture dépaysante, jouant de nos acquis sur l'horreur, de nos prétentions face à lui dans un décalage parfaitement exécuté. Du décalage pouvant tirer quelques rires nerveux nous glissons sans mal dans d’insondables profondeurs, croisant rites et esprits, illusions et réalités. Nous sommes alors transportés dans un état intenable, oscillant entre l'effroi et l'envie ; cet effroi qui glace le sang d'un regard, cette envie malsaine qui nous dit qu'il en faut plus. Forcé de constater que nous en aurons plus, encore et toujours plus, contournant habilement le dégoûtant surplus de péripéties en nous baladant sans cesse jusqu'à nous faire perdre la raison. The Strangers est pour moi une œuvre parfaitement aboutie. Le film n'est pas seulement très bon, ses plans ne sont pas seulement magnifiques, sa bande-son organique et sa tension aussi bien perpétuelle que génialissime, il émane de lui un charisme redoutable. Le palpitant lors d'une projection ne ment d'ailleurs jamais... L'esthétique c'est quelque chose, le scénario également, mais ici, tout se marie agréablement dans un mélange des genres horreurs et policiers du plus bel effet. Le film a une âme, une identité, des personnages compliqués mais surtout un cadre mystique qui, d'un silence, pousse nos rires à mourir. Du silence au vacarme le plus assourdissant nous voyageons loin...mais vers quoi ou plutôt qui ? Le Diable ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Time to meet the Débile.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-07-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Son coup d'essai expédiait déjà un subtil jeu de piste dans le labyrinthe qu'est Séoul. Dès « The Chaser », thriller ludique dopé au vigilant et au torture-porn, Na Hong-Jin démystifiait le policier sud-coréen tout en chargeant une violente nuit du chasseur enveloppée de poésie, de terreur et d'humour. Avec « The Strangers », il quitte les rues illuminées de la capitale, pour poser sa caméra dans un pauvre village montagnard, proie d'événements surnaturels. Le jeune réalisateur conserve son regard satirique et perfectionniste, pataugeant sur une terre marécageuse, où il installe le danger universellement via une atmosphère attractive, et finalement absorbante, envoutant en multipliant les codes du fantastique. Pour mettre en exergue son histoire, Na Hong-Jin déploie une tripoté de personnages secondaires gilles, dont certains peu utiles aux progressions narratives et dramatiques. Le protagoniste principal, interprété par Do Won Kwak, est un policier naïf à la vulnérabilité contagieuse, une forme de prolongement de Song Kang-Ho dans « Memories of Murder ». Il est par conséquent un anti-héros, qui, face à des forces occultes, réagit de manière imprévisible. Et en terme d'occulte, Na Hong-Jin s'en donne à cœur joie : paysan soudainement transformé en tueur sanguinaire, démon cannibale, êtres fantomatiques, gamine prenant l'apparence d'une créature démoniaque, voire même un zombie. Le tout dans un déchainement de twists édulcorés, vraisemblablement référencés au cinéma d'épouvante occidental, dont les titres « L'Exorciste » de William Friedkin et, furtivement, « Shining » de Stanley Kubrick, ne tardent pas à être invoqués. Jusqu'à la spectrale scène finale, Na Hong-Jin met en abime la peur que nous avons de l'inconnu, en sondant les esprits d'une manière souvent excessive et abracadabrantesque, mais touchant une radicalité inattendue, le plongeant jusqu'au boutiste dans sa toquade. Du polar à la possession, « The Strangers » s'offre l'apparence d'un film démoniaque mutant, où la tension augmente a vitesse grand V. Non-content d'une audace subjuguante, « The Strangers » se montre maitre de ses effets, fourmillant de plans cruels et magnifiques, faisant pointer un soupçon de nihilisme et de surenchère — corps défoncés, exécution d'animaux face caméra, transformations, barbarie. Une loi du Talion traitée à la MDMA, en somme. Lutte a mort psychologique ardente et réalisée avec maestria, « The Strangers » adopte une cruauté évidente et pétulante, comme si le supplice était roi, dans ce monde désenchanté, où un démon en cache un autre. Ambiguïté plurielle portée par une distribution polaire, le film met en outre un poing d'honneur à déconstruire le cynisme, la manipulation et le mensonge, plongeant ses protagonistes dans l'errance, confondant morbide et sensualité. En mimant ce sordide et sadique mélange des genres, le réalisateur de « The Chaser » ouvre les rideaux de la folie avec une inspiration inépuisable, marquant de plein fouet un réalisme à toute épreuve. Mais si le boulot de Na Hong-Jin mérite d'être salué, « The Strangers » est néanmoins flanqué de quelques vices plutôt dommageables. Si les 150 minutes étirent le récit, les enjeux dramatiques demeurent flous, et le film vire dans un grotesque, parfois, juste infernal. Le métrage a du mal à trouver son rythme, à se poser, à relaxer sa narration, et finit par en devenir récitatif. Na Hong-Jin aurait du supprimer le spectacle, au profit de la teneur, mais ne fait que répartir les deux d'une manière vainement classique, mais jamais classieuse. Enchainement de scènes sans réel suspens, ni fond, « The Strangers » demeure néanmoins réjouissant, malgré ses arguments mal amenés. Complexe et difficile à appréhender, ce nouveau Na Hong-jin pourra cependant se vanter de se trouver au dessus de ¾ des productions horrifiques actuelles. Photographie froide, univers soigné, rupture de ton... Un régal pour qui apprécie le cinéma sud-coréen dans toute sa violence esthétisée. (à lire également sur mon blog)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ride with the Devil.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Remarqué grâce à son fulgurant The Chaser, le metteur en scène Na Hong-Jin revient aux affaires, six ans après son second long-métrage, The Murderer. Sélectionné au festival de Cannes hors compétition après avoir vu sa sortie repoussée, The Strangers (alias Gok-seong en Corée du Sud, alias The Wailing à l'international) aura tout de même demandé prêt de trois ans d'écriture. Le temps nécessaire à son auteur pour s'imprégner d'un univers qu'il connait peu, voir pas du tout, et d'aboutir à une intrigue solide aux multiples niveaux de lecture, résultat de longues recherches à travers l'Asie à la rencontre de chamanes et de diverses cultures et croyances. Autant dire que Na Hong-Jin a bien fait ses devoirs, The Strangers bénéficiant tout du long d'un réalisme, d'une crédibilité essentielle à la bonne réception d'un long-métrage aussi ambitieux que casse-gueule. Si The Strangers débute sur un canevas familier des amateurs de cinéma sud-coréen, alignant les poncifs à base de meurtres sanglants et de police campagnarde forcément dépassée par les événements, le troisième essai de Na Hong-Jin va rapidement dévoiler son incroyable richesse à la fois thématique, formelle et narrative. Sur plus de 2h30, le récit va passer par tous les genres, par tous les tons, voguant sans cesse entre polar, drame, fantastique et comédie noire, sans que tout cela ne paraisse artificiel ou branlant. Maîtrisant aussi bien son sujet que son rythme (à quelques longueurs prêt), esquissant des personnages terriblement attachants par leurs failles béantes, Na Hong-Jin nous propose alors une virée en enfer tout simplement tétanisante, stressante à vous bouffer les pouces des deux mains, distillant miraculeusement une atmosphère crépusculaire et pesante, nous confrontant au mal à l'état pur, celui contre quoi l'on ne peux décidément pas lutter car enfoui au plus profond de nous-mêmes. Sans jamais forcer, ne cherchant jamais à en mettre plein les yeux aux spectateurs, Na Hong-Jin offre un cadre magnifique à son histoire, couche sur la pellicule des images plus d'une fois marquantes, nous poussant sans cesse dans nos derniers retranchements, jouant magistralement avec nos attentes et interrogeant nos convictions jusqu'à un final tout simplement ahurissant, voire carrément traumatisant pour votre serviteur qui ne croit pourtant pas une seconde à ces conneries. On ne pourra que saluer le talent indéniable des comédiens, tous parfaits, qu'il s'agisse de Kwak Do-Won, touchant en flic benêt prêt à tout pour comprendre ce qui arrive à sa fille (épatante Kim Hwan-Hee), ou de Jun Kunimura, immense comédien aperçu chez Sono Sion, Ridley Scott ou John Woo, trouvant ici un rôle marquant, à la fois mystérieux, charismatique et indéniablement flippant. Assumant pleinement l'aspect surnaturel de son intrigue tout en laissant le champ libre à de nombreuses interprétations, Na Hong-Jin signe une fois de plus une oeuvre forte et percutante, complètement folle, en constant équilibre entre drame, horreur et humour noir. Définitivement un des cinéastes les plus intéressants du moment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un gâchis foutraque</title>
		<author>JackFost</author>
		<date>2016-07-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le film démarre sur d'excellentes bases, avec des personnages et des enjeux bien amenés. Puis l'enquête suit son cours et on embarque volontiers dans le film, et au fil de l'eau ça devient de plus en plus indigeste. Tout d'abord, le policier en charge de l'enquête ne mène jamais ses démarches jusqu'au bout. Il oublie de récupérer des preuves la première fois (il venait quand même pour ça) et ne pose pas toutes les questions qu'il devrait la seconde fois. Pratique, ce procédé permet d'allonger la durée du film en faisant faire des allers-retours inutiles aux personnages. Mais il n'est pas seul à être agaçant. Globalement, les personnages qui sont censés chercher des réponses agissent plus qu'ils ne réfléchissent (comme ils se trompent, ça allonge le film) et ceux qui sont censés justifier leurs démarches pour que leurs projets ne tombent pas à l'eau (le japonais et la dame en blanc), restent cryptiques quoi qu'il arrive, se contentant des répliques : "faites-moi confiance", "ce n'est pas ce que vous croyez" ou le fameux "si je vous l'expliquais, vous ne comprendriez pas". Sans surprise, personne ne les croit et agit à leur encontre. Bien joué, il suffisait d'être plus clair ! Là aussi, ça permet de rallonger le film. Autre point très frustrant, les scènes de suspense sont étirées jusqu'au supplice, surdécoupées et accompagnées de dialogues qui n'ont d'autres intérêt que de faire mourir le spectateur dans l'expectative d'une conclusion. On en vient à se dire "mais abrégez, bon sang, on a compris !". Enfin, le film est bourré d'incohérences. Si vous avec des réponses aux questions suivantes, merci de les proposer en commentaires ci-dessous parce que c'est peut-être moi qui n'ai rien compris. Questions avec SPOILER : 1°) Si le shaman, présenté comme quelqu'un de compétent, est dans le camp du diable, pourquoi lui jette-t-il un sort ? Il ne peut pas ne pas l'avoir clairement identifié puisqu'il connaît ses méthodes et a constaté l'état de ses victimes. A moins que le japonais ne soit pas le diable depuis le début mais seulement après s'être fait renverser par le camion ? Ce qui est illogique puisque la femme en blanc est son ennemie du début à la fin, il n'a donc pas changé d'intentions ou été possédé en cours de route. 2°) Concernant les zombies, j'ai cru comprendre que le diable/japonais cherchait à empêcher ses victimes de revenir sous cette forme. Peut-être envoie-t-il des démons posséder les victimes et les renvoie-t-il en enfer avant qu'ils ne reprennent vie via le cadavre ? Mais pourquoi ? Scénaristiquement, ce passage permet d'induire le doute au sujet du japonais mais c'est un peu tiré par les cheveux. Le réalisateur voulait-il à tout prix inclure des zombies au scénario ? 3°) Si le japonais est le diable, pourquoi a-t-il des réactions humaines du début à la fin, même quand ça ne lui sert à rien. Exemple : il est essoufflé, il saigne, peut souffrir et manque de se faire repérer à cause de ça. Si ça lui permettait de se faire passer pour un humain, ça irait mais dans cette scène précise, personne ne le voit. 4°) Si la femme en blanc lutte contre le diable, pourquoi est-elle aussi peu claire sur ses intentions au point de semer le doute chez le policier qui finit par faire le contraire de ce qu'elle veut ? Ce procédé scénaristique est exaspérant. En conclusion, la mise en scène est par moments très efficace et regorge de bonnes idées mais le scénario, perclus d'incohérences, traîne en longueur et prolonge le suspense de la manière la plus artificielle qui soit. Quant à la conclusion, elle contredit certains faits bien établis précédemment pour finir en twist qui sonne faux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I saw the débile</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-07-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pfffff... Par où commencer ? The Strangers est un film qui m'a terriblement frustré. Rarement je me serais autant décomposé dans mon fauteuil dans une salle de cinéma. Ce n'est jamais agréable de sortir d'une séance en n'ayant que le mot "gâchis" à l'esprit. Pourtant c'est bien ce qu'est The Strangers, un beau gâchis. Parce que bon sans y avoir vu du génie, j'ai quand même été très vite emporté dans le film. Le début pose vraiment de très bonnes bases pour un thriller de qualité : il instaure bien vite une ambiance dérangeante et efficace tout en sachant se rendre vraiment drôle par moments. Rien de particulièrement original ni de mémorable mais ça fonctionne quoi. Alors moi plein d'entrain j'ai commencé à me faire mes petites théories quoi. Comme dans toute bonne enquête qui se respecte, je me suis impliqué et me suis imaginé des résolutions possibles, le message qui les accompagnerait, en essayant de comprendre le sous-texte du film. Bien naïf que je pu être, je me suis bien vite rendu compte que tout cela était bien inutile. Parce que franchement je ne suis même pas convaincu que le film lui même sache où il veut aller. Peu à peu, une dimension mystique envahie le tout, et ça devient un bordel grand guignolesque. Ça part dans tous les sens, et je me suis retrouvé complètement paumé, plus perplexe devant chaque nouvelle scène, abandonnant petit à petit toute tentative de lier tout ce que je voyais par quoique ce soit de logique où d'intéressant. Je pétais plus rien à où est-ce que tout cela voulait en venir. Dit comme ça ça peut pas paraître comme un vrai défaut, après tout un film à bien le droit de changer de ton et de se lâcher dans le mysto-zombiesque si il veut. D'accord, moi je veux bien, mais là The Strangers envoie tellement de messages contradictoires qui ne mènent nulle que c'est juste impossible de s'y retrouver. Par exemple le personnage chaman. Genre le mec est vraiment présenté comme un charlatant de première, avec son survet' Nike et son parler caricatural, alors évidemment moi dès le début je ne le prenais absolument pas au sérieux, alors qu'à côté tout ce qui est relatif à l'intrigue indique qu'il faut le prendre au sérieux, que le film va plonger à pieds joins dans le surnaturel. Quel intérêt en fin de compte ? C'est de l'humour ? Ce n'est pas drôle, et le film devrait en être bien conscient puisque qu'il a largement démontré être capable de faire rire en son début. Et c'est systématique, ça devient peu à peu comme ça pour tout. Il y a un propos sur la xénophobie qui se dessine, un autre sur la religion, mais sans trop spoiler, ça ne mène absolument nulle part, parce que tous les éléments de l'intrigue s'en vont et reviennent de manière parfaitement aléatoire. A force bah j'ai perdu tout implication émotionnelle. Bon je pourrais mentionner le final qui a l'air de se vouloir hautement solennel et fort en émotions mais j'ai m'est juste apparu d'une platitude absolue, où le film troque toutes ses bonnes idées pour de l'imagerie ultra convenue et bassement provocatrice. Comme quoi un truc qui n'avait l'air de mener nulle part ne mène effectivement absolument nulle part. Le tout se trouve être juste hautement bordélique, changeant de ton toutes les deux minutes, ça a l'air plus inachevé qu'absolu comme j'ai l'impression que ça se voudrait. Comme quoi, avoir un propos trashouilleux sur la religion c'est facile, mais savoir le mener jusqu'à quelque chose d'intelligent et de vraiment profond, ça l'est déjà moins. Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pécheur, le pêcheur et le prêcheur</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme pour The Chaser, Na Hong-jin réussit ici le tour de force de s'emparer d'une trame scénaristique tout à fait classique, aux clichés éculés, pour le servir par une réalisation si exemplaire qu'il en ressort une œuvre supérieure. Impressionnant de maîtrise et de violence, The Strangers a déjà sa place parmi les incontournables du cinéma coréen contemporain. Disclaimer Une fois n’est pas coutume, je voudrais adresser ici un texte en trois niveaux : D’abord, une critique globale avec un minimum de spoilers, pouvant s’adresser à ceux n’ayant pas encore vu le film (elle se rapproche de mes textes habituels et se suffit à elle-même si vous ne voulez pas entrer dans le détail) Ensuite, un approfondissement illustratif reposant sur des scènes bien précises, et contenant de nombreux spoilers Enfin, une partie interprétative tout à fait personnelle et sujette à débat, comprenant un spoiler intégral du film Je vous invite donc à me suivre le long de ce chemin de croix, et vous fais confiance pour vous arrêter à temps si vous n’avez pas encore reçu l’épiphanie, ou si votre vocation ne justifie pas lecture de longue haleine. Le profane Haute est la barre de la violence dans le thriller coréen moderne. Après un The Chaser tout ce qu’il y a de plus sanglant, il était plus que prévisible que The Strangers comporterait également son lot d’hémoglobine. Pour autant, là encore, l’essentiel de la brutalité relève du hors-champ, ou n’est que constatée après coup. C’est que nous ne sommes point là pour assister à un cortège de gore gratuit, dont la surenchère relèverait de la banalité. Plutôt que le voyeurisme, c’est l’impuissance d’être trop loin ou trop tardif qui préserve intacte l’horreur des découvertes macabres. Laissant leur accomplissement à l’imagination, les atrocités conservent toute leur violence, à la fois physique et psychologique. En effet, s’il est un élément glaçant dans The Strangers c’est, au-delà des murs rougis et des corps mutilés auxquels le grand écran nous a depuis longtemps habitués, le visage de la folie. Ce vide absolu, cette hébétude dans le regard de ceux qui ont commis l’irréparable, et qui semblent à jamais arrachés au royaume des hommes. Cette tentative vaine d’accéder à eux, de comprendre, d’entrevoir furtivement l’abîme dans lequel leur âme a été précipitée. Ce sont aussi ces grands éclats de rage et de terreur démesurées, parfois à la lisière du risible, mais si violents qu’ils en deviennent douloureux à visionner. On sent les acteurs arc-boutés dans une performance à laquelle ils ne peuvent se livrer à moitié. Ils n’attendent cependant pas ces parades démonstratives pour faire étalage de leur talent. Kunimura Jun, magistral dans le rôle du japonais, se montre glaçant de maîtrise, parvenant toujours à laisser filtrer un soupçon d’ambiguïté derrière un masque pourtant lourd d’austérité. Les autres acteurs ne sont pourtant pas en reste, et l’on retiendra surtout la performance éprouvante de la jeune Kim Hwan-hee dans le rôle de Hyo-jin, qui pour un si jeune âge nous offre une interprétation terrifiante d’intensité. On voudrait encore citer Kwak Do-won (le héros), Chun Woo-hee (la femme en blanc), Hwang Jung-min (le shaman)… nulle part le bât ne blesse, et l’ensemble du casting sait se montrer convaincant dans l’horreur comme dans le rire. La richesse émotionnelle de The Strangers repose en effet sur un jeu d’ombre et de lumière, entre une épaisse noirceur et des éclats d’humour. On s’en doute, l’obscurité se densifie au fur et à mesure de la progression dramatique, cependant jusque très tard dans le film subsistent des éclairs comiques. Cela se doit au fait que, pour provoquer le rire, le film ne se contente pas de se reposer sur les dialogues et les situations, mais utilise pleinement les outils de la réalisation. Ainsi, la mise en scène parfois volontairement outrageuse tourne en ridicule la peur même qui nous saisit au ventre, dans un perpétuel aller-retour entre la terreur et le rire, parfois enclenchés dans un même écran, par une réaction trop exacerbée ou un acte trop futile. Le principal ressort comique reste le caractère faillible des forces de police qui, dans la façon dont elles sont tournées en dérision, ne sont pas sans rappeler le redoutable Memories of Murder de Bong Joon-ho. Pareillement, on les retrouve d’une compétence toute relative et préoccupées par les apparences. Cependant, loin du brûlot, les innombrables lâchetés et maladresses dont les personnages sont affligés les rendent beaucoup plus humains. De trébuchements en gestes désespérés, de manque d’autorité en peur panique, et jusque dans leurs débordements violents, on retrouve à travers eux tout le prisme de nos propres imperfections, des émotions que l’on ne parvient à juguler au corps qui nous fait parfois défaut. On n’oublie jamais, pourtant, l’angoisse qui plane et qui ronge. La première moitié du film instille une ambiance paranoïaque, ballotant sans cesse le spectateur entre réalité, rumeur et cauchemar, lui interdisant de se former des certitudes. La richesse symbolique, au croisement de nombreuses croyances et religions, accentue ce sentiment d’incompréhension et de doute, puisque l’on ne sait, littéralement, plus à quel Saint se vouer. Ajoutez à cela un rideau de pluie qui accable l’âme, et vous avez la recette d’une plongée en apnée inquiétante. L’effet fut d’autant plus puissant sur moi que je m’étais soigneusement tenue à l’écart de toute information au sujet de cette sortie, synopsis compris, préservant intactes les révélations de l'œuvre et ne soupçonnant pas son caractère fantastique. Tout contribue à faire de The Strangers un grand film. Le scénario, qui peut paraître un peu confus mais regorge de recoins obscurs que l’on se plaît à éclairer d’une lumière nouvelle. Les acteurs, sur lesquels je me suis déjà étendue. La musique, qui sait être tant langoureuse que féroce, se faire oublier comme prendre tout l’espace, et parfois être ouvertement manipulatrice. La photographie de Hong Kyung-pyo, efficace et équilibrée, qui magnifie les scènes tout en évitant l’effet « tableau ». La mise en scène qui, comme précédemment évoqué, insuffle aux personnages toute leur profondeur par d’innombrables détails qui les arrachent à la trajectoire parfaite des existences fantasmées. Le montage, pourvoyeur d’intensité aussi bien que de doute. Le tout lié dans une étreinte intense. Seul petit bémol que j’ai à attribuer à la réalisation : le film appuie, peut-être un peu lourdement, sur certains éléments du film qui prendront leur importance par la suite, si bien que le spectateur sait par avance qu’il doit les garder en tête. De la même manière, je me suis interrogée sur la présence de quelques très brefs flash-backs, procédé qui m’est habituellement déplaisant car il relève pour moi d’un manque de confiance envers le public. Cependant, il faut admettre que ces indices sont bien pratiques pour nous guider dans la brume du scénario, et ne sont donc pas entièrement superflus. En outre, leur vocation n’est pas purement informative puisqu’ils recèlent également un fort potentiel émotionnel, qui attise d’autant plus l’angoisse ou la méfiance. Tout au long de ses 2h36, The Strangers joue avec son spectateur, de toutes les façons imaginables. Il joue d’abord avec ses émotions, le propulsant de l’horreur vers le rire et retour. Il joue ensuite avec ses certitudes, par le biais de son scénario certes, mais aussi, de manière beaucoup plus puissante, par sa réalisation : il manipule les codes qui sont devenus un guide inconscient pour le cinéphile, lui arrachant la prescience que l’habitude génère. Il se joue aussi de ses symboles et de ses héros, mis face à leur impuissance. C’est ainsi dans une constante confusion que le spectateur progresse, à tâtons, sans cesse contraint de soupeser et réajuster ses théories, car plutôt que sur un twist imprévisible, c’est sur une perpétuelle remise en question paranoïaque que le film repose. Le prosélyte A titre d’exemple, la scène qui à mes yeux ouvre au plus grand nombre d’interprétations reste pour moi celle du double rituel, où le shaman et le japonais s’affrontent dans un parallèle d’un symbolisme accablant. Bien que le combat s’effectue à distance, et donc en l’absence totale de contact physique, il n’en demeure pas moins d’une grande corporalité. Le corps couvert du sang des sacrifices, les yeux remplis des larmes de l’énergie déployée, ils ne seraient pas moins dévastés par un combat à l’arme blanche. Pour le spectateur, la scène est tout aussi éprouvante. Les sacrifices, le son écrasant des tambours, le déchirement des cris, le montage rapide : cette saturation tant émotionnelle que sensorielle épuise des deux côtés de l’écran. Au cours de ce double rituel, l’antagonisme est représenté de manière extrêmement manichéenne : le shaman sacrifiant des animaux blancs, le japonais égorgeant des poules noires ; le shaman entouré dans un environnement ouvert et éclairé, le japonais seul dans un cabanon lugubre… Les tambours combatifs incarnent la balance des pouvoirs, ceux du japonais se taisant tandis que la faiblesse le gagne, avant que la musique du shaman n’envahisse son espace, signifiant sa victoire écrasante. Pourtant, la scène n’est pas dépourvue d’ambiguïté, et nous sommes saisit d’une irrésistible envie de rejeter ce qui nous est servi de manière bien trop évidente pour être honnête. Ainsi, le montage qui nous montre alternativement les deux rituels ne doit pas nous faire oublier qu’ils ne sont pas dirigés l’un vers l’autre. Si le shaman jette un sort au japonais, ce dernier accomplit quant à lui un rituel sur le personnage de Park Chon-bae, présumé mort dans son break. Si l’on peut se dire qu’il cherche à le ramener à la vie dans le but de s’en faire un allié dans le combat contre le shaman, il est néanmoins étrange qu’il ne s’en prenne pas directement à son ennemi. Plus tard, lorsqu’il verra que Park Chon-bae s’est relevé et enfui, il semblera surpris : étonné de la réussite de son sortilège qui a été interrompu… ou de n’avoir pas su empêcher ce qu’il cherchait véritablement à éviter ? La scène, plus tardive, où Park Chon-bae, ayant pris l’aspect d’un zombie, s’en prend au héros et à ses comparses est en effet pleine d’ambiguïté. On y voit le japonais murmurer des incantations accroupi dans les roseaux, observant la scène de loin. La première idée serait donc de penser qu’il guide le monstre et lui ordonne d’attaquer les policiers. Pourtant, ne rappelle-t-il pas désespérément Rogue dans Harry Potter à l’Ecole des Sorciers, qui, lors du match de Quidditch, est soupçonné de lancer un sort à Harry pour le faire tomber de son balai, alors qu’il essaie précisément de l’empêcher ? D’autant que la mort de notre zombie apparaît tout à fait comme l’effet d’un sort, alors que les armes contre lui semblaient impuissantes. Cela est le terreau du doute qui fera passer le japonais pour la mauvaise cible, et sera exploité ensuite lors de la scène de course-poursuite pour complètement bouleverser les perceptions du spectateur. Habilement, Na Hong-Jin inverse le point de vue majeur, en nous présentant le japonais de face, dans des gros plans centrés sur des émotions de peur et de souffrance. Alors qu’il fait face à une difficulté croissante, et apparaît enfin acculé, la musique, jusque-là violente et rythmée, se mue en sanglots longs et dramatiques, habituellement réservés aux déchirures des justes. Certes, elle embrasse ensuite aussi le désespoir du héros, mais elle n’en souligne pas moins la posture d’animal blessé et traqué dans laquelle s’est trouvé précipité le japonais. A la suite de cet incident, la femme en blanc, figure mystérieuse et évasive qui rôde et observe à des fins insaisissables, prend la forme d’un rapace. Présence qui apparaît, haut et loin, dominante, à l’arrière-plan du héros, elle nous offre un visage peint de mépris et de morgue, peut-être même de satisfaction sadique alors que le destin du japonais prend une tournure pathétique, et qu’il est réduit à l’état de bête. C’est ainsi que, par la réalisation seule, sans qu’il soit besoin de mots ou de révélation scénaristique, celui qui jusqu’alors devait concentrer la haine (bien qu’il y ait d’autres motifs de doute dans son attitude plus tôt dans le film) nous apparaît soudain comme la victime innocente de la haine aveugle des hommes et de la manipulation d’un être malfaisant. Et pourtant. Ces changements implicites que comprend le spectateur, et qui ne sont pas sans le flatter alors qu’il double la compréhension des personnages et pense ainsi avoir pris un coup d’avance sur l’intrigue ; cela même n’est qu’une nouvelle façon de le manipuler et de jouer avec ses attentes. Sur la fausse assomption d’avoir cru la réalisation honnête contre le scénario, le spectateur va à nouveau être précipité dans un état de doute déchirant, poussé à réviser une fois de plus ses hypothèses, à réinterpréter les éléments qui jusqu’alors n’apportaient pas entière satisfaction, pour leur trouver une définition nouvelle et pourtant tout aussi ambigüe. Il reste à ce stade 40 minutes au film : autant dire tout un monde. L’herméneute Je voudrais à présent pénétrer le royaume de la théorie sauvage, et m’élancer dans une interprétation tout ce qu’il y a de plus personnelle. Il s’agit du film que je choisis d’y voir, et il est d’ailleurs tout à fait possible que ma vision évolue encore par la suite. Au fil d’innombrables discussions avec des adeptes des quatre coins de la terre, j’ai rencontré autant de versions du film que d’interlocuteurs, jusqu’à trouver un twittos coréen qui avait une vision exactement inverse de la mienne. Pour lui, le message se résumait à « Quoi qu’il se passe, ce n’est pas de ta faute ». Pour moi, ce serait plutôt « Tu as choisi ce qui t’arrive ». Vous qui comptez poursuivre la lecture, il est essentiel que vous ayez la fin du film bien en tête : si je devais vous la conter moi-même, je serais déjà partiale. Avant toute chose, permettez-moi de vous faire part de mon double point de départ concernant mon interprétation. D’abord, suite à mon second visionnage du film, une phrase ne faisait toujours pas sens à mes oreilles. Lorsque Jong-goo demande à la femme en blanc pourquoi sa fille a été prise pour cible, elle lui répond « Parce qu’un père a péché. Il a cru un homme coupable, a voulu le tuer, et l’a effectivement tué ». Cela me posait un problème de temporalité, car la rage du père était justement la conséquence de la possession de sa fille. Il fallait donc que la faute soit antérieure. Ne serait-elle donc pas d’avoir, en premier lieu, soupçonné le japonais pour les massacres préalables ; doute qui avait précisément été attisé par la femme en blanc ? La deuxième base de ma théorie, que je ne notais qu’à mon second visionnage, furent les stigmates dans les mains du Diable. Il prononce la parole du Christ et en porte les marques. Je pris d’abord cela pour une façon de tourner en dérision la religion du prêtre venu jusqu’à lui – d’autant que l’Eglise Catholique avait plus tôt été montrée impuissante dans l’affaire – de la même manière que je jugeais qu’il prenait l’apparence du Diable précisément pour refléter le mal absolu tel qu’il apparaît dans l’imaginaire d’E-sam. Bien sûr, on peut également songer ici que ce choix est lié à la chrétienté du réalisateur – cependant, dans un film qui embrasse l’identité plurielle de la spiritualité asiatique (et de celle de Na Jong-hin lui-même), je trouvais cette représentation un peu trop tranchée. Alors m’est venue cette question : et si le Diable était vraiment le Christ ? Si les deux figures étaient incarnées dans un même être ? Alors il possèderait simultanément le potentiel pour le mal absolu et pour le bien absolu. En ce cas, qu’est-ce qui arbitrerait, qui présiderait à ses actes ? Ne serait-ce pas, parce que, comme il le dit lui-même, E-sam s’est présenté devant lui en pensant qu’il était le Diable, et que ce faisant, il a décidé de l’issue funeste que l’on connaît ? Dans une pensée performatrice, imaginer le mal le concrétise. L’ambigüité accablante des personnages – en particulier de la femme en blanc – prendrait alors sens, puisqu’elle s’expliquerait par le fait que, jusqu’à l’ultime instant, il n’y a pas encore de bien ou de mal défini. Ainsi, lorsque Jong-goo se présente face au japonais pour lui expliquer la raison de sa présence, celui-ci lui répond « Même si je vous le disais, vous ne comprendriez pas. » Après tout, si c’était vrai ? Si les enjeux étaient si complexes qu’ils paraîtraient absurdes à celui qui voudrait s’en enquérir ? Ce fut pour moi le premier doute quant à la culpabilité du japonais, car il me laissait supposer que des forces puissantes étaient à l’œuvre, des forces dépassant l’entendement humain. Plus tard, alors qu’entre en jeu le shaman et que le double rite est accompli, quelle place peut donc trouver le négligeable humain dans ce tableau dont il ne comprend pas même les codes ? Quelle prise peut-il avoir sur les événements ? Peut-être est-ce cette impuissance qu’y voyait mon twittos coréen. Concernant le personnage du shaman, je sais qu’une des théories qui rôdent là-dehors est de penser qu’il n’était pas dès le début de mèche avec le japonais, mais que c’est l’interruption du rituel qui lui a permis de se laisser posséder, l’argument principal étant le sort presque mortel qu’il jette au japonais. Pour ma part, la complicité initiale du shaman ne fait aucun doute. En effet, à l’instant où le japonais se fait renverser par la voiture de Jong-goo suite à la manifestation de la femme en blanc, il a cette phrase : « La proie a enfin mordu à l’hameçon ». S’il s’était s’agit du japonais, mis à terre, il n’aurait pas été question d’hameçon : cette image signifie clairement qu’il reste encore la ligne à remonter. Pour moi, le japonais était un appât ; la femme en blanc la proie depuis le début. En outre, cela résous également l’énigme que représentait pour moi le titre français, The Strangers. Au pluriel, alors qu’il n’y a qu’un étranger qui apparaisse de manière évidente : le japonais, le non-coréen. Au pluriel, alors qu’il est évident que l’on cherche à tracer un parallèle avec The Chaser et The Murderer, pourtant au singulier. Cela aussi m’est apparu à mon second visionnage du film : le shaman aussi est un étranger. Pas au sens national, certes, mais il vient de Séoul, de l’extérieur de ce village de Gokseong dont le creuset doit être important puisqu’il représente le titre original du film. Lorsqu’il nous apparaît d’abord, grimpant les lacets langoureux de la route, la musique puissante qui l’accompagne est comme un tambour de guerre. Il est de funeste passage. Quant à la raison qui l’a poussé à accomplir le rituel contre le japonais, je vois deux interprétations possibles. Soit, tout simplement, il savait que le japonais ne pouvait être atteint par la mort. Soit, et je penche plutôt dans cette direction, le rituel n’était pas adressé au japonais. En effet, le montage parallèle suggère que le rituel agit sur le japonais, mais peut-être manque-t-il un élément du tableau. La femme en blanc, en effet, apparaît au-dehors du cabanon du japonais juste avant et juste après les événements : c’est, à mes yeux, elle qui l’a ciblé. Quant à la victime du shaman ? J’aurais tendance à penser qu’il s’agirait de Hyo-jin, puisqu’avant que le montage n’alterne avec le japonais, c’est bien ses convulsions qui nous sont montrées en réponse au rituel. Au-delà, un élément me suggère que le japonais et le shaman sont une seule et même personne, dans un processus de consubstantialité. En effet, à la fin du film, la femme en blanc explique qu’elle a dressé un piège pour capturer le démon, le même que Jong-hoo a rencontré dans la maison brûlée. Ses traits étaient nettement similaires à ceux du japonais, et il était décrit comme rôdant près de son cabanon avant même que le shaman ne soit arrivé en ville ; or c’est bien ce dernier qui se dirige à ce moment vers la maison de notre héros, tandis que le japonais est occupé ailleurs, avec E-sam (ou du moins veut-on nous faire croire que ces événements sont simultanés). Le démon serait-il donc aussi bien le japonais que le shaman ? Si, alors, on en revient à ma théorie abracadabrantesque selon laquelle le bien et le mal ne sont décidés que par les convictions du héros, on peut penser que c’est le manque de confiance en le shaman qui enfonce le deuxième clou du tombeau. En effet, on se rappellera que, lorsque Jong-goo rencontre la femme en blanc dans la maison brûlée, celle-ci lui dit : « La vieille avait fait appel à un shaman, la femme a refusé, est devenu folle et a tué tout le monde ». C’est alors le rejet du shaman qui aurait été le déclencheur. En outre, lorsque le japonais est renversé, le shaman se trouve chez la jeune femme qui présentait une plaque d’urticaire dans le cou, sa famille ayant également fait appel à lui : c’est bien la seule qui sera épargnée. J’ai alors songé que l’ensemble du film pouvait représenter une mise à l’épreuve, dans le sens chrétien du terme. Une manière de tester la foi de Jong-goo, de condamner ses préjugés et son incapacité à faire confiance. Ainsi, en suspectant en premier lieu le japonais, il en devient la cible. Plus tard, en interrompant le rituel du shaman, il brise sa chance de rédemption. Enfin, peut-être que la femme en blanc représente son ultime chance qu’il piétine à son tour ? Dès lors, je me suis demandée si la femme en blanc elle-même n’était pas une part de la consubstantiation, où le japonais serait le Père, le shaman le Fils et elle-même le Saint-Esprit. Si j’ai quelques arguments en faveur de cette théorie, je dois néanmoins me rendre à l’évidence qu’elle ne fait pas sens. Je considérais, en effet, que deux éléments rapprochaient cette femme du japonais et du shaman. D’abord, elle apparaît extérieure au village, une étrangère elle aussi : dans une communauté aussi réduite, il semble en effet étrange que personne ne la connaisse, or même lorsque la police tente de mettre la main dessus ils ne la retrouvent pas, comme si elle n’appartenait pas vraiment à ce lieu. Ensuite, si je suis mon idée de la consubstantiation, on se rappellera que le démon est apparu au héros derrière la maison brûlée, alors que la femme en blanc venait tout juste de lui glisser entre les doigts. Si l’on ajoute à cela l’extrême ambiguïté de ses expressions et ses phrases évasives, on a le sentiment qu’elle cherche à mettre à l’épreuve la confiance de Jong-goo. Pourtant, toute une partie du film nous montre son opposition au shaman – alors que, rappelons-le, à aucun moment le japonais et le shaman ne s’affrontent directement, même si le montage créé cette illusion. La peur qui se peint sur le visage du shaman, alors qu’il profère des incantations pour se protéger de la femme en blanc, semble sincère. En l’absence de témoin, il n’aurait aucun intérêt à simuler. Pourtant, il semble y avoir entre ces deux personnages une étrange familiarité, et elle semble connaître le « clan » comme elle le nomme elle-même. Peut-être en est-elle un ancien membre qui se serait retourné contre les autres ? Dans tous les cas, son conflit avec le shaman apparaît comme le fruit d’un antagonisme sans équivoque. Alors pourquoi cette attitude fuyante et ces discours opaques face à Jong-goo ? On croirait qu’elle est gardienne d’un secret qu’elle brûle de délivrer mais dont la divulgation entraînerait des conséquences terribles. Ou peut-être, plus simplement, sait-elle que les préjugés du héros l’empêcheraient de lui faire confiance, s’il connaissait sa nature. Elle se dérobe lorsqu’il lui demande si elle est humaine ou fantôme : sans doute est-elle un esprit mais craint-elle que la vérité le fasse fuir. Si plus tard, elle le saisit par la main, cela ne disqualifie en rien cette hypothèse : la corporalité du fantôme, plus terrifiante encore, semble au cœur du film, comme dans le Kaïro de Kurosawa Kiyoshi. D’ailleurs, n’a-t-elle pas à cet instant la figure blême des spectres japonais ? Là encore, on revient à la même problématique : les préjugés de Jong-goo sont ceux qui, à cet ultime instant, précipitent sa famille vers un sort funeste. C’est la raison pour laquelle je serais tentée de voir cette femme énigmatique comme un pion de plus dans l’ubiquité du bien et du mal. Après tout, il faut bien qu’à l’ultime instant, un Mal et un Bien se fassent face, même si l’identité de leurs porteurs devait être indifférente ; ainsi la culpabilité d’un parti n’innocente donc pas nécessaire l’autre dans sa virtualité. S’il est en effet un sentiment terrible que je retiens du film, plus encore en le re-visionnant en connaissance du cours des événements, c’est que nous avons tous, en nous, ce potentiel inouï pour le Mal ; chacun est un démon en puissance. Si, certes, les actes funestes sont toujours activés par une force extérieure, c’est bien dans l’humain qu’elle prend racine et s’épanouit, avant de s’accomplir en un ballet écarlate. Insulté, menacé, témoin de l’attaque de son chien, le japonais endurera en silence, sans la moindre esquisse d’animosité : toute la violence sera opérée par le truchement des humains. A la violence du Mal répond de plus la violence de ceux qui s’en défendent, et la mutilation du chien par notre héros, cruauté suprême aux yeux du spectateur lambda qui n’est plus choqué par les morts humaines, démontre que ces présences délétères n’ont point besoin de prendre possession de l’âme des hommes pour en tirer les couleurs les plus noires. Enfin, les photographies, instants d’horreur suspendus dans le temps, me laissent un arrière-goût étrange. Sont-elles de simples trophées sanglants, seule satisfaction d’un plaisir sadique ? On n’en attendrait, en effet, pas moins du Diable. Pourtant, cette explication ne me rassasie pas, me semble trop superficielle. J’ai cette impression indescriptible qu’il s’agit de documentation, qu’à cet instant le Mal se penche sur l’homme comme un ethnologue, notant patiemment sur un carnet les conséquences de ses expériences. Comme si, dès le départ, l’issue n’était pas certaine : que l’on s’était contenté de semer des graines pour voir ce qui pousserait. Quand les fleurs pourpres s’épanouissent, le shaman vient les cueillir avec la neutralité du scientifique prélevant des échantillons. En somme, que ce soit ou non la présomption du mal qui le concrétise – j’admets que c’est une théorie qui a ses limites et doit se débattre avec des contradictions – il n’en demeure pas moins que la cohabitation du bien et du mal au sein d’un même être semble la clef de voûte de The Strangers. A l’origine, un simple hameçon : celui du doute, auquel Jong-goo mord avec ferveur. Sa conviction le portera à l’effraction, à la mutilation d’un animal, au meurtre enfin, s’attirant chaque fois en réponse un châtiment plus sinistre. Que le japonais ait toujours été l’incarnation du mal ou non, ce sont bien les actes de Jong-goo qui le précipitent à travers les cercles successifs de l’Enfer, alors qu’il se couvre de souillures toujours plus indélébiles. Ainsi, si la rétribution disproportionnée semble être le symptôme d’une intention maléfique, on n’en manquera pas moins de ressentir de l’empathie pour le Diable et du dégoût pour le héros, l’ambivalence traversant l’écran pour laisser le spectateur troublé. Plus que de simples niveaux de gris, c’est toute une palette de couleurs émotionnelles que nous offre Na Hong-jin, qui loin du discret camaïeu tranchent parfois ouvertement les unes avec les autres. C’est ce qui offre aux personnages une humanité incroyable, et continue à mes yeux à faire planer un doute en dépit d’une résolution d’apparence parfaitement manichéenne. Comme si je me refusais à accepter une réponse aussi simple, parce qu’à l’égard de l’ensemble elle apparaît décevante. Alors, je m’arme de conviction et, dans une analyse performatrice, je décide que ce film est d’une richesse incroyable. C’est bien ce qui est délicieux, avec l’art : sa vérité est dans ce que le récepteur a choisi d’y voir, et je vous ai exposé ma reproduction, très personnelle, du tableau de Na Hong-jin. Cependant, de la même manière qu’un fond inquiétant reste attaché au japonais quel que soit le rôle qu’on lui attribue, le film regorge de qualités intrinsèques qu’il me serait impossible de nier, même avec la meilleure mauvaise volonté du monde… mais peut-être le pourriez-vous ? C’est pourquoi je vous enjoins à accrocher aux murs de ce musée d’interprétations votre propre toile, fut-elle incendiaire. Il reste tout un monde d’hypothèses à déblayer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Devil inside Me</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-07-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fort de deux premiers films extrêmement prometteurs que sont The Chaser et The Murderer, Na Hong-Jin revient aux affaires avec une nouvelle création qui explore profondément les racines exubérantes d’une certaine forme du cinéma sud-coréen. Tous les ingrédients connus sont présents : personnages qui virevoltent entre drame sauvage et comédie potache, anti héros patibulaire et médiocre, violence qui tache les murs, paysage naturaliste envoûtant, enquête policière qui rame à cause de l’incompétence des agents de police. C'est alors que The Strangers parait être un énième film sud-coréen voulant marcher sur les plats de bande du culte Memories of Murder dans les contrées isolées d’une Corée du Sud coupée du monde. D’ailleurs les premières minutes du long métrage vont dans ce sens-là avec des ruptures de tons allant de la comédie familiale (scènes familiales burlesques comme la fille qui surprend ses parents qui baisent dans la voiture) au thriller organique pluvieux et ses meurtres macabres et mystiques, où les influences de Seven et True Detective semblent imposantes. Mais malgré ce décorum qui semble épouser les codes du genre, The Strangers a d’autres cordes à son arc. Le naturalisme semble prédominer, mais les carcans de ce cinéma-là vont être bouleversés par l’intégration du fantastique. Et c’est ce qui va faire tout le sel d’une œuvre coup de poing à la richesse aussi foisonnante que confuse dans sa mise en place. Les meurtres se suivent et la folie contagieuse qui vocifère dans ce petit village commence à devenir insoutenable sachant que les causes des morts sont aussi similaires qu’inexplicables. Mais dans ces petites bourgades où tout le monde se connait et où tout le monde épie les moindres faits et gestes de chacun, la rumeur va bon train. Celle de quelque chose qui dépasse le cadre de la simple science et qui met de côté la plausible prise de champignons anxiogènes qui rendrait fous. La réponse se voudrait spectrale, supérieure à l’humain. La sanction d’un fantôme. Alors que l’enquête policière se trouve dans un cul de sac avec une jeune femme qui se volatilise après avoir donnée de réels indices ou le foudroiement surprenant d’un témoin, le film va prendre une autre tournure quand la fille du sergent en charge de l’affaire se mettra à avoir un comportement bizarre, similaire à celui des précédents meurtres. Et à partir de ce moment-là, le film déploie sa mécanique et sa maitrise qui marche sur un fil, avec un changement de rythme en corrélation avec l’accélération des enjeux. Na Hong-Jin trouve alors un point d’ancrage émotionnel à son récit et fait basculer son film dans une course contre la montre d’un père voulant sauver sa fille d’une emprise qui n’est pas humaine. Virant dans le genre de la possession et du film d’exorcisme, The Strangers met un peu de côté sa quête policière. Ce n’est plus l’affaire de la justice face à sa criminalité. C’est le combat de l’homme face à ce qu’il ne comprend pas, sa peur de l’inconnu : de la divinité, de la mort qui se réincarne dans sa forme la plus organique. Et cette volonté que l’épicentre de la thématique se fasse autour d’un Japonais vagabond donne à ce mysticisme une tonalité sociale qui questionne sur l’aspect communautaire de la société que veut décrire l’auteur. Alors que l’œuvre aurait pu sombrer dans la facétie la plus totale, dans la farce de série Z abrutissante, The Strangers garde le cap et continue à tracer son chemin avec son sérieux iconique incroyable (sublime et spectrale Chun Woo-hee) et humour décalé comme le témoigne cette bagarre contre un zombie quasiment indestructible. Mais ce qui rend le film terriblement compact, c’est la sincérité de l’entreprise. Na Hong-Jin ne fait jamais de The Strangers un film de petit malin qui voudrait brouiller les pistes pour imaginer des rebondissements qui useraient la patience du spectateur. La croyance, l’impuissance de la religion face à l’inexplicable, la fatalité de la mort et de sa présence au bout milieu de la vie, la catégorisation des humains élargissent le champ d’application d’un récit foutraque. On sent une vraie volonté de s’affranchir et d’adouber le film de genre. Et pour se faire, le réalisateur utilise ses qualités de cinéastes pour agencer cette terreur qui ne fait que s’agrandir au fur et à mesures du métrage. Alors que le climax horrifique se voudrait effrayant, The Strangers prend des chemins de traverses différents (à l’instar de The Witch) et force le respect par la mise en image de ses incantations (somptueux montage de la séquence du sort tout en puissance) et l’incarnation parfaite du malin dans sa finalité. C’est toute la grandeur de The Strangers : malgré cette volonté d’élever le récit dans des sphères divines, Na Hong-Jin n’a jamais aussi bien filmé les peurs et les émotions de l’humanité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout de l’envers</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Toi qui entre ici, abandonne tout repère : telle devrait être la devise de The Strangers, qui, s’il file une continuité avec les titres anglophones précédents dans la filmographie de Na Hong-jin, n’en est pas moins une rupture assez nette avec eux. L’exergue proposée, citant les propos du Christ ressuscité qui se défend d’être un fantôme puisqu’il est de chair, achève au contraire de brouiller les pistes : surnaturel et religion, le tout dans un monde presque naturaliste, vont donc cohabiter pour jeter le trouble parmi la destinée d’un anti-héros, flic médiocre et bedonnant, ainsi que tout ce que le public peut penser, de temps à autre, maîtriser ou décoder ce qui s’impose à lui. Le récit fleuve est, dans sa structure même, composé pour perdre : les routes sinueuses des montagnes, la pluie et la brume, la boue et la densité d’une forêt dans laquelle on revient sans relâche sont autant de voies labyrinthiques, superbement photographiées, qui tranchent avec les plans d’ensembles initiaux sur la chaîne des montagnes. Mais le cinéaste ne se contente pas d’établir une atmosphère ; le cadre de l’œuvre elle-même est sujet à clivage : quelques saillies comiques sur l’amateurisme des policiers, une enquête générale lorgnant du côté du polar, et des grandes brèches horrifiques, elles-mêmes oscillant entre le grand guignol (sur le mode zombie agrafé au râteau dans la tête) et l’effroi quasi ethnologique. Le spectateur aura donc l’occasion, au fil des 156 minutes du film, d’explorer ainsi tout le spectre des registres sans que ceux-ci fassent toujours mouche. C’était là la grande prise de risque, et elle a le mérite d’avoir été assumée : il est difficile d’être en empathie avec toutes les circonvolutions de ce récit tortueux. Le talent de Na Hong-jin est indéniable, sa science de l’image en osmose avec les thèmes qu’il explore, mais l’excès de certaines situations, et les twists à répétition atomisent à quelques reprises l’ambitieuse fresque à laquelle il s’attèle. Multiplier les paroxysmes, par exemple, n’est pas gage d’émotions fortes à rallonge : ainsi, passé l’extraordinaire double exorcisme en montage alterné ou les scènes réellement éprouvantes de possession de la jeune fille, l’ambition de vouloir passer à un récit polyphonique épuise autant le protagoniste que le spectateur. L’approche du cinéaste est pourtant compréhensible, et même légitime dans un tel récit : il s’agit ni plus ni moins que d’aller jusqu’au bout : que les terreurs initiales un peu ridicules du flic, doublées de cauchemar, investissent son réel ; que les suppositions puériles de démons, de possessions et de rituels magiques fassent effet ; que ce monde déjà discret de la modernité, perdu dans une nature toute puissante, rende définitivement les armes : pas de flingue, plus d’hôpital, mais le feu, la cendre et les chairs ouvertes. Fidèle à la lignée par laquelle il malmena ses protagonistes dans The Chaser et The Murderer, Na Hong-jin refuse en bloc tout compromis. Et c’est peut-être là que se situerait l’une des clés paradoxales de lecture de cette œuvre somme : accumuler pour mieux dépeindre l’effondrement : des certitudes, des repères, d’un cadre établi. L’incapacité à définir le responsable du mal, l’exorcisme pouvant se révéler un maléfice plus grand encore, la salvation confondue avec le sadisme dessinent les traits d’une vision pessimiste et tragique de la condition humaine. De ce point de vue, la métaphore évoquée pour expliquer les raisons qu’on aurait eu de s’en prendre à une fillette innocente est sombrement lumineuse : à la pêche, on ne sait sur quelle proie on va tomber. Bien plus que dans les formes les plus grotesques de l’horreur visuelle, c’est là, au cœur de l’impossibilité de figer le sens et la morale, que se loge l’effroi le plus pur de cette œuvre retorse et complexe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Démon, le Fantôme et le Chaman</title>
		<author>Phaedren</author>
		<date>2016-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi avez-vous ces doutes dans vos cœurs ? - Évangile selon Luc Six ans après la sortie de son dernier film, connu en France sous le titre de The Murderer, Na Hong-Jin nous revient enfin avec ce qui m’apparaît à ce jour comme son œuvre la plus aboutie, surpassant ce qu’il avait pu laissé entrevoir dans le déjà très bon The Chaser, son premier long métrage. Orchestré d’une main de maître de ses prémices jusqu’à son dénouement, The Strangers nous absorbe ainsi dans une fantastique atmosphère de doute et de tension croissants jusqu’à leur paroxysme, tandis que le récit plonge progressivement dans les méandres de l’occultisme et du fantastique. Il s’appuie à cet effet sur le travail visuel du réalisateur, qui outre sa solide utilisation des codes traditionnels du film noir tels que la pluie ou la nuit, se distingue de par une créativité et une virtuosité certaines, notamment à travers la mise en scène des éléments macabres et ésotériques, avec en point d’orgue cette formidable scène de rituel ou la confrontation finale avec le diacre, au montage tout aussi excellent. The Strangers s’articule dès lors autour de trois figures symboliques majeures, se révélant d’une incroyable densité, et constituant la clé de voûte de son propos. Dans les lignes suivantes, je me propose donc d’analyser la nature et les interactions de ces différents personnages, qui si elles peuvent de prime abord apparaître comme nébuleuses et contradictoires, se révèlent en réalité des plus cohérentes et indispensables à la compréhension de la substance du film. Bien entendu, il ne s'agit là que de mon opinion personnelle, et il est possible que je puisse faire fausse route. La suite de cette critique comporte du spoil. Ces trois figures ne sont autres que le Démon (ou le Diable), incarné par le premier étranger, c’est-à-dire le japonais, puis le Fantôme incarnée par la fille, et enfin le second étranger (en référence au titre francophone du film qui est au pluriel), qui n’est autre que le Chaman, extérieur au village. Chacun des acteurs de cette triade se caractérise par son affinité avec la magie occulte, dont ils font subséquemment usage afin de réciproquement se neutraliser, et semer le fléau parmi les villageois criblés de malédictions. En observant l’enchevêtrement de leurs agissements, nous constatons ainsi que la première série de méfaits frappant le village semble provenir du Démon, le japonais, déclenchant une vague de folie et d’urticaire meurtrière. Celle-ci est alors endiguée par le Chaman, au cours de ses cérémonies d’exorcisme. Une seconde vague fait également irruption, par l’entremise de zombies, certains plans laissant comprendre qu’il s’agirait-là de l’œuvre du Fantôme, contre laquelle le Démon, alors qu’il était la cible du rituel du Chaman, semblait justement lutter avec son propre sort. D’ailleurs, alors que le protagoniste et ses comparses se trouvaient en mauvaise posture face au zombie, celui-ci est finalement neutralisé par magie, le réalisateur prenant soin de nous indiquer la présence du Démon observant la scène, caché derrière les fourrés (sous-entendant son action à distance). Enfin, le crime final apparaît comme le fruit du Chaman, auquel le Fantôme a voulu faire obstacle, en s’en prenant directement à lui, puis en tentant d’empêcher le héros de retrouver sa fille, sachant que son retour parachèverait le massacre. Cette dualité du Chaman est entre autres insinuée par le fait qu'il revient ensuite prendre des photos après son crime, exactement de la même manière que le Démon, étant de plus montré en train de déclarer "La proie mord à l'hameçon", quand le père s'en va retrouver sa fille à l'hôpital, comme si c'était ce qu'il attendait ou qu'il avait préparé quelque chose (Hyo-Jin était souffrante lors de sa deuxième cérémonie, alors qu’elle était normalement déjà exorcisée, et il avait aussi prévenu le père quant au risque de ne pas souiller le rituel, sous peine d’un retour de bâton). Il ressort de cette observation que chacun de ces trois personnages se livre à des actes de manipulation ainsi qu'à leurs propres méfaits au sein du village, si bien qu'ils rentrent en compétition l'un contre l'autre, la population se retrouvant victime et dindon de la farce. A partir de cet état de fait, nous pouvons ici mettre en évidence une double-interprétation, la première au caractère politique, et la seconde se situant à un niveau éthique, davantage philosophique. En effet, The Strangers peut tout d’abord renvoyer l’image d’une métaphore politique, où le Démon représente ni plus ni moins l’étranger sur le plan sociétal. Ce n’est d’ailleurs guère un hasard si celui-ci est japonais dans le film, compte-tenu des douloureuses relations qu’ont longtemps pu entretenir le Japon et la Corée, de nombreuses tensions étant encore d’actualité. Le Fantôme est pour sa part assimilable au pouvoir politique, et de par son sexe féminin, peut faire penser à la présidente Park, tentant de manipuler l’opinion publique en jouant la carte de la xénophobie, rejoignant directement la rivalité entre elle-même et le Démon, qu’elle n’hésite aucunement à faire accuser. Symboliquement, ce dernier pourrait même être devenu le monstre que nous connaissons de par les soupçons de la population dirigés contre lui, par allégorie de l’origine du mal qui serait la peur de l’étranger, l'idée préconçue de sa malfaisance (à l'instar du diacre le confrontant à la fin). Enfin, le Chaman mercantile qui vient d’en dehors du village, peut évoquer le système capitaliste, ou représenter les Etats-Unis extrêmement présents en Corée du Sud, comme en atteste sa veste Nike, sa montre bling bling, ses honoraires et son pragmatisme. D’un point de vue politique, le film peut donc véhiculer un propos analogue à "tous pourris", en mettant aussi en évidence que l'étranger n'est pas plus responsable du mal sociétal que les politiques ou le système capitaliste, voire la forte influence des Etats-Unis au sein du pays, qui de prime abord apparaissent comme des alliés (au même titre que le Chaman), en dénonçant simultanément ces conflits d’intérêt au cœur desquels le peuple se retrouve pris au piège, métaphorisés à travers cette "compétition" des trois "magiciens". La seconde interprétation, éthique, s’avère peut-être encore plus intéressante, en ce que cette configuration implique que le "Mal" et la manipulation ne sont guère l'apanage du Diable, d'un Fantôme ou encore d'un humain, mais qu’il est universel, sans se révéler pour autant binaire, puisque chacun de ces auteurs du "Mal" se distingue également de par des actions salvatrices. En définitive, nous pouvons donc constater la transcendance d’un manichéisme primaire qui ne saurait exister, encore moins que des zombies ou que la magie. Par extension, il en serait de même au niveau politique, où les partis en présence ne sont ni tout blanc, ni tout noir. Enfin, nous pourrions peut-être même envisager une dernière interprétation résultant de l’ambiguïté émanant des trois figures que sont le Démon, le Fantôme et le Chaman. Une approche sceptique nous conduirait à admettre une incertitude concernant leur réelle nature, leurs agissements ou leurs motivations, avec pour corollaire direct notre incapacité à appréhender ces forces surnaturelles qui se jouent devant nous, mais dont nous ne sommes en définitive que les spectateurs impuissants. Délibérément, le film sème le trouble, et brouille si habilement les pistes que toute vérité absolue et tranchée se dérobe à nous, restant inexorablement hors de notre portée, au même titre que les villageois et les protagonistes, face à ces manifestations ancrées bien au-delà de notre entendement. Une telle interprétation rejoindrait ainsi l'une des dernières phrases du Démon relatives à nos doutes, desquels nous ne pouvons nous échapper (idéalement illustrée par l'hésitation du héros qui ne sait plus qui croire, et ne comprend guère tous les tenants et aboutissants de la situation). En conclusion, The Strangers s’impose comme un film d’une grande richesse, entremêlant parfaitement thriller et horreur au profit d’un récit complexe et brillamment mis en scène par un Na Hong-Jin parvenu à maturité. Une fois de plus, le cinéma coréen contemporain démontre sa faculté à proposer une expérience innovante et susceptible de laisser une empreinte durable, comme y sont parvenus Old Boy ou Memories of Murder il y a déjà plus de dix ans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Apnée irréelle et angoissante</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La salle fait environ 30 places. Autant dire que l'espace est restreint et pourtant on se dit qu'elle est confortable. En effet, elle l'est. Elle est surtout propice au visionnage de The Strangers. Une salle qui va, dés les lumières éteintes, devenir une véritable arène angoissante et suffocante devant la puissance dégagée par le dernier bijou coréen. Un bijou que je me garderai bien évidemment de ne pas spoiler. De la première minute à la dernière, The Strangers réussi quelque chose de rare : ne pas lâcher une seule seconde la spectateur, c'est une véritable apnée ! Rarement un film aura été aussi intense et haletant. The Strangers est un véritable bloc ne souffrant d'aucune faiblesse, il est un tout fascinant. Un tout qui allie avec brio tout ce qui fait le grand cinéma. Tout ce qui fait le plaisir d'aller au cinéma. Et pourtant...il est terriblement déroutant. On est bien loin du, déjà fabuleux, The Chaser. On garde cependant un même thème : la vengeance. Et on retrouve aussi ce glissement que l'on observait déjà dans The Chaser : de l'enquête policière, le film glisse doucement vers un règlement de compte totalement dénué d'humanité et de retenue. Ici, nous nous retrouvons dans un village de campagne coréen. On découvre alors un commissariat et une équipe bien incompétente (enfin...pas tant que ça finalement !). On découvre surtout un monde où les légendes et les histoires ont la part belle. Un monde où croiser un étranger manger des cerfs crus est possible, un monde ou le chamanisme est encore une option, un monde qu'un rien peut déstabiliser. Nous suivons alors Jong-Goo (magnifiquement interprété par cet acteur) père d'une jeune fille (magnifiquement interprétée par une gamine étonnante) et policier maladroit qui se voit confronté à une série de meurtres aussi inexplicables qu'insensés. L'affaire se tourne alors rapidement vers l'Etranger. A partir de là, The Strangers récite une partition en tout point fabuleuse. Jouant avec malice sur la découverte et l'angoisse. Sur la peur, la magie, les énigmes, les non-dits, les légendes et histoires. Sans offrir un seul instant de répit, The Strangers nous pousse dans le fond de notre siège au sein d'une traque folle d'un meurtrier aussi mystérieux qu'invisible. Dans un labyrinthe de possibilités, il est bien difficile de se dire "c'est lui/elle". Jamais The Strangers ne laisse une once de certitude même si... Porté par une science du rythme qui fait, comme toujours, la grande force du cinéma coréen. La scène chamanique est absolument gigantesque (je ne commenterai aucune autre scène). Que dire de la science que le réalisateur déploie quand il s'agit de développer son intrigue. Que dire de la science déployée par le réalisateur quand il s'agit de filmer chaque scène avec une forme d'oppressante immersion dans l'action. Une oppression à laqquelle vient s'ajouter une caméra dont il est difficile de saisir le point de vue. Les angles choisis, le rythme des plans parfois unique, parfois rapide puis très lent sans forcément se lier avec le rythme de la musique aussi bruyante qu'immersive donne forme à une symphonie meurtrière, possédée et hallucinée. The Strangers est à la fois reposant et terriblement angoissant avec une atmosphère lourde, pesante et pluvieuse. Il est impossible de s'ennuyer devant ce déjà chef d'oeuvre signé Na Hong-Jin qui laisse en plus une part de mystère fascinante avec une fin amenée à la perfection où Jong-Goo et spectateur ne savent plus qui est qui, qui suivre ? Qui croire ? Un chef d'oeuvre à la photographie encore une fois somptueuse, au style froid et réaliste donnant une place si prégnante à la violence et à la vengeance ainsi qu'à la bêtise et la haine. Teinté d'un humour à la fois absurde et si critique, The Strangers est un film aussi complet qu'unique qui vient rappeler à quel point les très grands films sont rares. Un film qui pendant 2h30 transporte et suspend le temps autant qu'il fascine par une imagerie à la fois magique et violente. A la frontière entre le thriller qu'était Memories Of Murder et le fantastique en passant par la violence que l'on se représentait dans The Chaser, The Strangers est un film fan-ta-sti-que. Un film qui fera certainement date car il est une expérience captivante et effrayante qui se déploie avec une maestria prodigieuse et qui ne souffre d'absolument aucune faiblesse. Il est parfait, à tel point parfait qu'il aurait pu durer encore plusieurs heures. Car on était vraiment bien dans ces sièges, en pleine campagne coréenne à suivre une histoire de pèquenauds campagnards. Foutus coréens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mordrez-vous à l'hameçon ?</title>
		<author>Fosca</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dernier rejeton du très torturé Na Hong-Jin, The Strangers est une œuvre phénoménale. C'est le genre d'expérience visuelle, sensitive, auditive, olfactive, soyons fou, qu'on ne rencontre que très rarement au cinéma. Et pour cause un certain calibrage académique se répandant dans les productions filmiques comme une nuée d'insectes. Là où le modèle occidental peine bien souvent à se renouveler, connaissant ça et là quelques fulgurances bienvenues, l'ami d'extrême-orient sait piquer avec pertinence notre curiosité, nous faisant nous retrancher en des terres fortement inhospitalières. On pense à ces chefs-d’œuvres comme Old Boy, Memories of Murder ou encore The Chaser, premier long métrage du Hong-Jin, et on se dit qu'il y a encore de quoi nous satisfaire, nous autres pauvres petits spectateurs, avides de sensationnel, nous qui aimons craindre pour la vie de nos protagonistes, nous qui rejetons le puritanisme américain du héros survivant, ce prêcheur invétéré, ce faux-berger d'Oncle Sam. The Strangers est difficilement racontable sans entrer plus en avant dans le mysticisme qu'il dégage aussi serons-nous bref. C'est aussi une façon pour ma part de vous préserver d'une partie de sa formidable et complexe essence scénaristique. Dans un petit village de la campagne sud-coréenne, nous rencontrons Jong-Goo, un policier somme toute assez simplet, qu'on se plaît à suivre dans de bien étranges événements. En effet, lorsqu'un couple est retrouvé sauvagement assassiné à leur domicile, un vent d'horreur pluvieux plane sur nous. Petit à petit, tandis que les actes meurtriers se multiplient dans la région, le mystère s'épaissit. Qu'est-il en train d'arriver aux habitants ? Quel mal vient-il de pénétrer si ardemment ? Et surtout qui est véritablement ce Japonais, ayant élu domicile dans les bois, auquel on affuble d'effroyables rumeurs ? A mille lieux des clichés du genre, The Strangers se place comme un électron libre fort peu soucieux d'apporter une morale satisfaisante à son public. Le film choisit plutôt de nous immerger dans cette culture dépaysante, jouant de nos acquis sur l'horreur, de nos prétentions face à lui dans un décalage parfaitement exécuté. Du décalage pouvant tirer quelques rires nerveux nous glissons sans mal dans d’insondables profondeurs, croisant rites et esprits, illusions et réalités. Nous sommes alors transportés dans un état intenable, oscillant entre l'effroi et l'envie ; cet effroi qui glace le sang d'un regard, cette envie malsaine qui nous dit qu'il en faut plus. Forcé de constater que nous en aurons plus, encore et toujours plus, contournant habilement le dégoûtant surplus de péripéties en nous baladant sans cesse jusqu'à nous faire perdre la raison. The Strangers est pour moi une œuvre parfaitement aboutie. Le film n'est pas seulement très bon, ses plans ne sont pas seulement magnifiques, sa bande-son organique et sa tension aussi bien perpétuelle que génialissime, il émane de lui un charisme redoutable. Le palpitant lors d'une projection ne ment d'ailleurs jamais... L'esthétique c'est quelque chose, le scénario également, mais ici, tout se marie agréablement dans un mélange des genres horreurs et policiers du plus bel effet. Le film a une âme, une identité, des personnages compliqués mais surtout un cadre mystique qui, d'un silence, pousse nos rires à mourir. Du silence au vacarme le plus assourdissant nous voyageons loin...mais vers quoi ou plutôt qui ? Le Diable ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Time to meet the Débile.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-07-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Son coup d'essai expédiait déjà un subtil jeu de piste dans le labyrinthe qu'est Séoul. Dès « The Chaser », thriller ludique dopé au vigilant et au torture-porn, Na Hong-Jin démystifiait le policier sud-coréen tout en chargeant une violente nuit du chasseur enveloppée de poésie, de terreur et d'humour. Avec « The Strangers », il quitte les rues illuminées de la capitale, pour poser sa caméra dans un pauvre village montagnard, proie d'événements surnaturels. Le jeune réalisateur conserve son regard satirique et perfectionniste, pataugeant sur une terre marécageuse, où il installe le danger universellement via une atmosphère attractive, et finalement absorbante, envoutant en multipliant les codes du fantastique. Pour mettre en exergue son histoire, Na Hong-Jin déploie une tripoté de personnages secondaires gilles, dont certains peu utiles aux progressions narratives et dramatiques. Le protagoniste principal, interprété par Do Won Kwak, est un policier naïf à la vulnérabilité contagieuse, une forme de prolongement de Song Kang-Ho dans « Memories of Murder ». Il est par conséquent un anti-héros, qui, face à des forces occultes, réagit de manière imprévisible. Et en terme d'occulte, Na Hong-Jin s'en donne à cœur joie : paysan soudainement transformé en tueur sanguinaire, démon cannibale, êtres fantomatiques, gamine prenant l'apparence d'une créature démoniaque, voire même un zombie. Le tout dans un déchainement de twists édulcorés, vraisemblablement référencés au cinéma d'épouvante occidental, dont les titres « L'Exorciste » de William Friedkin et, furtivement, « Shining » de Stanley Kubrick, ne tardent pas à être invoqués. Jusqu'à la spectrale scène finale, Na Hong-Jin met en abime la peur que nous avons de l'inconnu, en sondant les esprits d'une manière souvent excessive et abracadabrantesque, mais touchant une radicalité inattendue, le plongeant jusqu'au boutiste dans sa toquade. Du polar à la possession, « The Strangers » s'offre l'apparence d'un film démoniaque mutant, où la tension augmente a vitesse grand V. Non-content d'une audace subjuguante, « The Strangers » se montre maitre de ses effets, fourmillant de plans cruels et magnifiques, faisant pointer un soupçon de nihilisme et de surenchère — corps défoncés, exécution d'animaux face caméra, transformations, barbarie. Une loi du Talion traitée à la MDMA, en somme. Lutte a mort psychologique ardente et réalisée avec maestria, « The Strangers » adopte une cruauté évidente et pétulante, comme si le supplice était roi, dans ce monde désenchanté, où un démon en cache un autre. Ambiguïté plurielle portée par une distribution polaire, le film met en outre un poing d'honneur à déconstruire le cynisme, la manipulation et le mensonge, plongeant ses protagonistes dans l'errance, confondant morbide et sensualité. En mimant ce sordide et sadique mélange des genres, le réalisateur de « The Chaser » ouvre les rideaux de la folie avec une inspiration inépuisable, marquant de plein fouet un réalisme à toute épreuve. Mais si le boulot de Na Hong-Jin mérite d'être salué, « The Strangers » est néanmoins flanqué de quelques vices plutôt dommageables. Si les 150 minutes étirent le récit, les enjeux dramatiques demeurent flous, et le film vire dans un grotesque, parfois, juste infernal. Le métrage a du mal à trouver son rythme, à se poser, à relaxer sa narration, et finit par en devenir récitatif. Na Hong-Jin aurait du supprimer le spectacle, au profit de la teneur, mais ne fait que répartir les deux d'une manière vainement classique, mais jamais classieuse. Enchainement de scènes sans réel suspens, ni fond, « The Strangers » demeure néanmoins réjouissant, malgré ses arguments mal amenés. Complexe et difficile à appréhender, ce nouveau Na Hong-jin pourra cependant se vanter de se trouver au dessus de ¾ des productions horrifiques actuelles. Photographie froide, univers soigné, rupture de ton... Un régal pour qui apprécie le cinéma sud-coréen dans toute sa violence esthétisée. (à lire également sur mon blog)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ride with the Devil.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Remarqué grâce à son fulgurant The Chaser, le metteur en scène Na Hong-Jin revient aux affaires, six ans après son second long-métrage, The Murderer. Sélectionné au festival de Cannes hors compétition après avoir vu sa sortie repoussée, The Strangers (alias Gok-seong en Corée du Sud, alias The Wailing à l'international) aura tout de même demandé prêt de trois ans d'écriture. Le temps nécessaire à son auteur pour s'imprégner d'un univers qu'il connait peu, voir pas du tout, et d'aboutir à une intrigue solide aux multiples niveaux de lecture, résultat de longues recherches à travers l'Asie à la rencontre de chamanes et de diverses cultures et croyances. Autant dire que Na Hong-Jin a bien fait ses devoirs, The Strangers bénéficiant tout du long d'un réalisme, d'une crédibilité essentielle à la bonne réception d'un long-métrage aussi ambitieux que casse-gueule. Si The Strangers débute sur un canevas familier des amateurs de cinéma sud-coréen, alignant les poncifs à base de meurtres sanglants et de police campagnarde forcément dépassée par les événements, le troisième essai de Na Hong-Jin va rapidement dévoiler son incroyable richesse à la fois thématique, formelle et narrative. Sur plus de 2h30, le récit va passer par tous les genres, par tous les tons, voguant sans cesse entre polar, drame, fantastique et comédie noire, sans que tout cela ne paraisse artificiel ou branlant. Maîtrisant aussi bien son sujet que son rythme (à quelques longueurs prêt), esquissant des personnages terriblement attachants par leurs failles béantes, Na Hong-Jin nous propose alors une virée en enfer tout simplement tétanisante, stressante à vous bouffer les pouces des deux mains, distillant miraculeusement une atmosphère crépusculaire et pesante, nous confrontant au mal à l'état pur, celui contre quoi l'on ne peux décidément pas lutter car enfoui au plus profond de nous-mêmes. Sans jamais forcer, ne cherchant jamais à en mettre plein les yeux aux spectateurs, Na Hong-Jin offre un cadre magnifique à son histoire, couche sur la pellicule des images plus d'une fois marquantes, nous poussant sans cesse dans nos derniers retranchements, jouant magistralement avec nos attentes et interrogeant nos convictions jusqu'à un final tout simplement ahurissant, voire carrément traumatisant pour votre serviteur qui ne croit pourtant pas une seconde à ces conneries. On ne pourra que saluer le talent indéniable des comédiens, tous parfaits, qu'il s'agisse de Kwak Do-Won, touchant en flic benêt prêt à tout pour comprendre ce qui arrive à sa fille (épatante Kim Hwan-Hee), ou de Jun Kunimura, immense comédien aperçu chez Sono Sion, Ridley Scott ou John Woo, trouvant ici un rôle marquant, à la fois mystérieux, charismatique et indéniablement flippant. Assumant pleinement l'aspect surnaturel de son intrigue tout en laissant le champ libre à de nombreuses interprétations, Na Hong-Jin signe une fois de plus une oeuvre forte et percutante, complètement folle, en constant équilibre entre drame, horreur et humour noir. Définitivement un des cinéastes les plus intéressants du moment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un gâchis foutraque</title>
		<author>JackFost</author>
		<date>2016-07-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le film démarre sur d'excellentes bases, avec des personnages et des enjeux bien amenés. Puis l'enquête suit son cours et on embarque volontiers dans le film, et au fil de l'eau ça devient de plus en plus indigeste. Tout d'abord, le policier en charge de l'enquête ne mène jamais ses démarches jusqu'au bout. Il oublie de récupérer des preuves la première fois (il venait quand même pour ça) et ne pose pas toutes les questions qu'il devrait la seconde fois. Pratique, ce procédé permet d'allonger la durée du film en faisant faire des allers-retours inutiles aux personnages. Mais il n'est pas seul à être agaçant. Globalement, les personnages qui sont censés chercher des réponses agissent plus qu'ils ne réfléchissent (comme ils se trompent, ça allonge le film) et ceux qui sont censés justifier leurs démarches pour que leurs projets ne tombent pas à l'eau (le japonais et la dame en blanc), restent cryptiques quoi qu'il arrive, se contentant des répliques : "faites-moi confiance", "ce n'est pas ce que vous croyez" ou le fameux "si je vous l'expliquais, vous ne comprendriez pas". Sans surprise, personne ne les croit et agit à leur encontre. Bien joué, il suffisait d'être plus clair ! Là aussi, ça permet de rallonger le film. Autre point très frustrant, les scènes de suspense sont étirées jusqu'au supplice, surdécoupées et accompagnées de dialogues qui n'ont d'autres intérêt que de faire mourir le spectateur dans l'expectative d'une conclusion. On en vient à se dire "mais abrégez, bon sang, on a compris !". Enfin, le film est bourré d'incohérences. Si vous avec des réponses aux questions suivantes, merci de les proposer en commentaires ci-dessous parce que c'est peut-être moi qui n'ai rien compris. Questions avec SPOILER : 1°) Si le shaman, présenté comme quelqu'un de compétent, est dans le camp du diable, pourquoi lui jette-t-il un sort ? Il ne peut pas ne pas l'avoir clairement identifié puisqu'il connaît ses méthodes et a constaté l'état de ses victimes. A moins que le japonais ne soit pas le diable depuis le début mais seulement après s'être fait renverser par le camion ? Ce qui est illogique puisque la femme en blanc est son ennemie du début à la fin, il n'a donc pas changé d'intentions ou été possédé en cours de route. 2°) Concernant les zombies, j'ai cru comprendre que le diable/japonais cherchait à empêcher ses victimes de revenir sous cette forme. Peut-être envoie-t-il des démons posséder les victimes et les renvoie-t-il en enfer avant qu'ils ne reprennent vie via le cadavre ? Mais pourquoi ? Scénaristiquement, ce passage permet d'induire le doute au sujet du japonais mais c'est un peu tiré par les cheveux. Le réalisateur voulait-il à tout prix inclure des zombies au scénario ? 3°) Si le japonais est le diable, pourquoi a-t-il des réactions humaines du début à la fin, même quand ça ne lui sert à rien. Exemple : il est essoufflé, il saigne, peut souffrir et manque de se faire repérer à cause de ça. Si ça lui permettait de se faire passer pour un humain, ça irait mais dans cette scène précise, personne ne le voit. 4°) Si la femme en blanc lutte contre le diable, pourquoi est-elle aussi peu claire sur ses intentions au point de semer le doute chez le policier qui finit par faire le contraire de ce qu'elle veut ? Ce procédé scénaristique est exaspérant. En conclusion, la mise en scène est par moments très efficace et regorge de bonnes idées mais le scénario, perclus d'incohérences, traîne en longueur et prolonge le suspense de la manière la plus artificielle qui soit. Quant à la conclusion, elle contredit certains faits bien établis précédemment pour finir en twist qui sonne faux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I saw the débile</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-07-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pfffff... Par où commencer ? The Strangers est un film qui m'a terriblement frustré. Rarement je me serais autant décomposé dans mon fauteuil dans une salle de cinéma. Ce n'est jamais agréable de sortir d'une séance en n'ayant que le mot "gâchis" à l'esprit. Pourtant c'est bien ce qu'est The Strangers, un beau gâchis. Parce que bon sans y avoir vu du génie, j'ai quand même été très vite emporté dans le film. Le début pose vraiment de très bonnes bases pour un thriller de qualité : il instaure bien vite une ambiance dérangeante et efficace tout en sachant se rendre vraiment drôle par moments. Rien de particulièrement original ni de mémorable mais ça fonctionne quoi. Alors moi plein d'entrain j'ai commencé à me faire mes petites théories quoi. Comme dans toute bonne enquête qui se respecte, je me suis impliqué et me suis imaginé des résolutions possibles, le message qui les accompagnerait, en essayant de comprendre le sous-texte du film. Bien naïf que je pu être, je me suis bien vite rendu compte que tout cela était bien inutile. Parce que franchement je ne suis même pas convaincu que le film lui même sache où il veut aller. Peu à peu, une dimension mystique envahie le tout, et ça devient un bordel grand guignolesque. Ça part dans tous les sens, et je me suis retrouvé complètement paumé, plus perplexe devant chaque nouvelle scène, abandonnant petit à petit toute tentative de lier tout ce que je voyais par quoique ce soit de logique où d'intéressant. Je pétais plus rien à où est-ce que tout cela voulait en venir. Dit comme ça ça peut pas paraître comme un vrai défaut, après tout un film à bien le droit de changer de ton et de se lâcher dans le mysto-zombiesque si il veut. D'accord, moi je veux bien, mais là The Strangers envoie tellement de messages contradictoires qui ne mènent nulle que c'est juste impossible de s'y retrouver. Par exemple le personnage chaman. Genre le mec est vraiment présenté comme un charlatant de première, avec son survet' Nike et son parler caricatural, alors évidemment moi dès le début je ne le prenais absolument pas au sérieux, alors qu'à côté tout ce qui est relatif à l'intrigue indique qu'il faut le prendre au sérieux, que le film va plonger à pieds joins dans le surnaturel. Quel intérêt en fin de compte ? C'est de l'humour ? Ce n'est pas drôle, et le film devrait en être bien conscient puisque qu'il a largement démontré être capable de faire rire en son début. Et c'est systématique, ça devient peu à peu comme ça pour tout. Il y a un propos sur la xénophobie qui se dessine, un autre sur la religion, mais sans trop spoiler, ça ne mène absolument nulle part, parce que tous les éléments de l'intrigue s'en vont et reviennent de manière parfaitement aléatoire. A force bah j'ai perdu tout implication émotionnelle. Bon je pourrais mentionner le final qui a l'air de se vouloir hautement solennel et fort en émotions mais j'ai m'est juste apparu d'une platitude absolue, où le film troque toutes ses bonnes idées pour de l'imagerie ultra convenue et bassement provocatrice. Comme quoi un truc qui n'avait l'air de mener nulle part ne mène effectivement absolument nulle part. Le tout se trouve être juste hautement bordélique, changeant de ton toutes les deux minutes, ça a l'air plus inachevé qu'absolu comme j'ai l'impression que ça se voudrait. Comme quoi, avoir un propos trashouilleux sur la religion c'est facile, mais savoir le mener jusqu'à quelque chose d'intelligent et de vraiment profond, ça l'est déjà moins. Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pécheur, le pêcheur et le prêcheur</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme pour The Chaser, Na Hong-jin réussit ici le tour de force de s'emparer d'une trame scénaristique tout à fait classique, aux clichés éculés, pour le servir par une réalisation si exemplaire qu'il en ressort une œuvre supérieure. Impressionnant de maîtrise et de violence, The Strangers a déjà sa place parmi les incontournables du cinéma coréen contemporain. Disclaimer Une fois n’est pas coutume, je voudrais adresser ici un texte en trois niveaux : D’abord, une critique globale avec un minimum de spoilers, pouvant s’adresser à ceux n’ayant pas encore vu le film (elle se rapproche de mes textes habituels et se suffit à elle-même si vous ne voulez pas entrer dans le détail) Ensuite, un approfondissement illustratif reposant sur des scènes bien précises, et contenant de nombreux spoilers Enfin, une partie interprétative tout à fait personnelle et sujette à débat, comprenant un spoiler intégral du film Je vous invite donc à me suivre le long de ce chemin de croix, et vous fais confiance pour vous arrêter à temps si vous n’avez pas encore reçu l’épiphanie, ou si votre vocation ne justifie pas lecture de longue haleine. Le profane Haute est la barre de la violence dans le thriller coréen moderne. Après un The Chaser tout ce qu’il y a de plus sanglant, il était plus que prévisible que The Strangers comporterait également son lot d’hémoglobine. Pour autant, là encore, l’essentiel de la brutalité relève du hors-champ, ou n’est que constatée après coup. C’est que nous ne sommes point là pour assister à un cortège de gore gratuit, dont la surenchère relèverait de la banalité. Plutôt que le voyeurisme, c’est l’impuissance d’être trop loin ou trop tardif qui préserve intacte l’horreur des découvertes macabres. Laissant leur accomplissement à l’imagination, les atrocités conservent toute leur violence, à la fois physique et psychologique. En effet, s’il est un élément glaçant dans The Strangers c’est, au-delà des murs rougis et des corps mutilés auxquels le grand écran nous a depuis longtemps habitués, le visage de la folie. Ce vide absolu, cette hébétude dans le regard de ceux qui ont commis l’irréparable, et qui semblent à jamais arrachés au royaume des hommes. Cette tentative vaine d’accéder à eux, de comprendre, d’entrevoir furtivement l’abîme dans lequel leur âme a été précipitée. Ce sont aussi ces grands éclats de rage et de terreur démesurées, parfois à la lisière du risible, mais si violents qu’ils en deviennent douloureux à visionner. On sent les acteurs arc-boutés dans une performance à laquelle ils ne peuvent se livrer à moitié. Ils n’attendent cependant pas ces parades démonstratives pour faire étalage de leur talent. Kunimura Jun, magistral dans le rôle du japonais, se montre glaçant de maîtrise, parvenant toujours à laisser filtrer un soupçon d’ambiguïté derrière un masque pourtant lourd d’austérité. Les autres acteurs ne sont pourtant pas en reste, et l’on retiendra surtout la performance éprouvante de la jeune Kim Hwan-hee dans le rôle de Hyo-jin, qui pour un si jeune âge nous offre une interprétation terrifiante d’intensité. On voudrait encore citer Kwak Do-won (le héros), Chun Woo-hee (la femme en blanc), Hwang Jung-min (le shaman)… nulle part le bât ne blesse, et l’ensemble du casting sait se montrer convaincant dans l’horreur comme dans le rire. La richesse émotionnelle de The Strangers repose en effet sur un jeu d’ombre et de lumière, entre une épaisse noirceur et des éclats d’humour. On s’en doute, l’obscurité se densifie au fur et à mesure de la progression dramatique, cependant jusque très tard dans le film subsistent des éclairs comiques. Cela se doit au fait que, pour provoquer le rire, le film ne se contente pas de se reposer sur les dialogues et les situations, mais utilise pleinement les outils de la réalisation. Ainsi, la mise en scène parfois volontairement outrageuse tourne en ridicule la peur même qui nous saisit au ventre, dans un perpétuel aller-retour entre la terreur et le rire, parfois enclenchés dans un même écran, par une réaction trop exacerbée ou un acte trop futile. Le principal ressort comique reste le caractère faillible des forces de police qui, dans la façon dont elles sont tournées en dérision, ne sont pas sans rappeler le redoutable Memories of Murder de Bong Joon-ho. Pareillement, on les retrouve d’une compétence toute relative et préoccupées par les apparences. Cependant, loin du brûlot, les innombrables lâchetés et maladresses dont les personnages sont affligés les rendent beaucoup plus humains. De trébuchements en gestes désespérés, de manque d’autorité en peur panique, et jusque dans leurs débordements violents, on retrouve à travers eux tout le prisme de nos propres imperfections, des émotions que l’on ne parvient à juguler au corps qui nous fait parfois défaut. On n’oublie jamais, pourtant, l’angoisse qui plane et qui ronge. La première moitié du film instille une ambiance paranoïaque, ballotant sans cesse le spectateur entre réalité, rumeur et cauchemar, lui interdisant de se former des certitudes. La richesse symbolique, au croisement de nombreuses croyances et religions, accentue ce sentiment d’incompréhension et de doute, puisque l’on ne sait, littéralement, plus à quel Saint se vouer. Ajoutez à cela un rideau de pluie qui accable l’âme, et vous avez la recette d’une plongée en apnée inquiétante. L’effet fut d’autant plus puissant sur moi que je m’étais soigneusement tenue à l’écart de toute information au sujet de cette sortie, synopsis compris, préservant intactes les révélations de l'œuvre et ne soupçonnant pas son caractère fantastique. Tout contribue à faire de The Strangers un grand film. Le scénario, qui peut paraître un peu confus mais regorge de recoins obscurs que l’on se plaît à éclairer d’une lumière nouvelle. Les acteurs, sur lesquels je me suis déjà étendue. La musique, qui sait être tant langoureuse que féroce, se faire oublier comme prendre tout l’espace, et parfois être ouvertement manipulatrice. La photographie de Hong Kyung-pyo, efficace et équilibrée, qui magnifie les scènes tout en évitant l’effet « tableau ». La mise en scène qui, comme précédemment évoqué, insuffle aux personnages toute leur profondeur par d’innombrables détails qui les arrachent à la trajectoire parfaite des existences fantasmées. Le montage, pourvoyeur d’intensité aussi bien que de doute. Le tout lié dans une étreinte intense. Seul petit bémol que j’ai à attribuer à la réalisation : le film appuie, peut-être un peu lourdement, sur certains éléments du film qui prendront leur importance par la suite, si bien que le spectateur sait par avance qu’il doit les garder en tête. De la même manière, je me suis interrogée sur la présence de quelques très brefs flash-backs, procédé qui m’est habituellement déplaisant car il relève pour moi d’un manque de confiance envers le public. Cependant, il faut admettre que ces indices sont bien pratiques pour nous guider dans la brume du scénario, et ne sont donc pas entièrement superflus. En outre, leur vocation n’est pas purement informative puisqu’ils recèlent également un fort potentiel émotionnel, qui attise d’autant plus l’angoisse ou la méfiance. Tout au long de ses 2h36, The Strangers joue avec son spectateur, de toutes les façons imaginables. Il joue d’abord avec ses émotions, le propulsant de l’horreur vers le rire et retour. Il joue ensuite avec ses certitudes, par le biais de son scénario certes, mais aussi, de manière beaucoup plus puissante, par sa réalisation : il manipule les codes qui sont devenus un guide inconscient pour le cinéphile, lui arrachant la prescience que l’habitude génère. Il se joue aussi de ses symboles et de ses héros, mis face à leur impuissance. C’est ainsi dans une constante confusion que le spectateur progresse, à tâtons, sans cesse contraint de soupeser et réajuster ses théories, car plutôt que sur un twist imprévisible, c’est sur une perpétuelle remise en question paranoïaque que le film repose. Le prosélyte A titre d’exemple, la scène qui à mes yeux ouvre au plus grand nombre d’interprétations reste pour moi celle du double rituel, où le shaman et le japonais s’affrontent dans un parallèle d’un symbolisme accablant. Bien que le combat s’effectue à distance, et donc en l’absence totale de contact physique, il n’en demeure pas moins d’une grande corporalité. Le corps couvert du sang des sacrifices, les yeux remplis des larmes de l’énergie déployée, ils ne seraient pas moins dévastés par un combat à l’arme blanche. Pour le spectateur, la scène est tout aussi éprouvante. Les sacrifices, le son écrasant des tambours, le déchirement des cris, le montage rapide : cette saturation tant émotionnelle que sensorielle épuise des deux côtés de l’écran. Au cours de ce double rituel, l’antagonisme est représenté de manière extrêmement manichéenne : le shaman sacrifiant des animaux blancs, le japonais égorgeant des poules noires ; le shaman entouré dans un environnement ouvert et éclairé, le japonais seul dans un cabanon lugubre… Les tambours combatifs incarnent la balance des pouvoirs, ceux du japonais se taisant tandis que la faiblesse le gagne, avant que la musique du shaman n’envahisse son espace, signifiant sa victoire écrasante. Pourtant, la scène n’est pas dépourvue d’ambiguïté, et nous sommes saisit d’une irrésistible envie de rejeter ce qui nous est servi de manière bien trop évidente pour être honnête. Ainsi, le montage qui nous montre alternativement les deux rituels ne doit pas nous faire oublier qu’ils ne sont pas dirigés l’un vers l’autre. Si le shaman jette un sort au japonais, ce dernier accomplit quant à lui un rituel sur le personnage de Park Chon-bae, présumé mort dans son break. Si l’on peut se dire qu’il cherche à le ramener à la vie dans le but de s’en faire un allié dans le combat contre le shaman, il est néanmoins étrange qu’il ne s’en prenne pas directement à son ennemi. Plus tard, lorsqu’il verra que Park Chon-bae s’est relevé et enfui, il semblera surpris : étonné de la réussite de son sortilège qui a été interrompu… ou de n’avoir pas su empêcher ce qu’il cherchait véritablement à éviter ? La scène, plus tardive, où Park Chon-bae, ayant pris l’aspect d’un zombie, s’en prend au héros et à ses comparses est en effet pleine d’ambiguïté. On y voit le japonais murmurer des incantations accroupi dans les roseaux, observant la scène de loin. La première idée serait donc de penser qu’il guide le monstre et lui ordonne d’attaquer les policiers. Pourtant, ne rappelle-t-il pas désespérément Rogue dans Harry Potter à l’Ecole des Sorciers, qui, lors du match de Quidditch, est soupçonné de lancer un sort à Harry pour le faire tomber de son balai, alors qu’il essaie précisément de l’empêcher ? D’autant que la mort de notre zombie apparaît tout à fait comme l’effet d’un sort, alors que les armes contre lui semblaient impuissantes. Cela est le terreau du doute qui fera passer le japonais pour la mauvaise cible, et sera exploité ensuite lors de la scène de course-poursuite pour complètement bouleverser les perceptions du spectateur. Habilement, Na Hong-Jin inverse le point de vue majeur, en nous présentant le japonais de face, dans des gros plans centrés sur des émotions de peur et de souffrance. Alors qu’il fait face à une difficulté croissante, et apparaît enfin acculé, la musique, jusque-là violente et rythmée, se mue en sanglots longs et dramatiques, habituellement réservés aux déchirures des justes. Certes, elle embrasse ensuite aussi le désespoir du héros, mais elle n’en souligne pas moins la posture d’animal blessé et traqué dans laquelle s’est trouvé précipité le japonais. A la suite de cet incident, la femme en blanc, figure mystérieuse et évasive qui rôde et observe à des fins insaisissables, prend la forme d’un rapace. Présence qui apparaît, haut et loin, dominante, à l’arrière-plan du héros, elle nous offre un visage peint de mépris et de morgue, peut-être même de satisfaction sadique alors que le destin du japonais prend une tournure pathétique, et qu’il est réduit à l’état de bête. C’est ainsi que, par la réalisation seule, sans qu’il soit besoin de mots ou de révélation scénaristique, celui qui jusqu’alors devait concentrer la haine (bien qu’il y ait d’autres motifs de doute dans son attitude plus tôt dans le film) nous apparaît soudain comme la victime innocente de la haine aveugle des hommes et de la manipulation d’un être malfaisant. Et pourtant. Ces changements implicites que comprend le spectateur, et qui ne sont pas sans le flatter alors qu’il double la compréhension des personnages et pense ainsi avoir pris un coup d’avance sur l’intrigue ; cela même n’est qu’une nouvelle façon de le manipuler et de jouer avec ses attentes. Sur la fausse assomption d’avoir cru la réalisation honnête contre le scénario, le spectateur va à nouveau être précipité dans un état de doute déchirant, poussé à réviser une fois de plus ses hypothèses, à réinterpréter les éléments qui jusqu’alors n’apportaient pas entière satisfaction, pour leur trouver une définition nouvelle et pourtant tout aussi ambigüe. Il reste à ce stade 40 minutes au film : autant dire tout un monde. L’herméneute Je voudrais à présent pénétrer le royaume de la théorie sauvage, et m’élancer dans une interprétation tout ce qu’il y a de plus personnelle. Il s’agit du film que je choisis d’y voir, et il est d’ailleurs tout à fait possible que ma vision évolue encore par la suite. Au fil d’innombrables discussions avec des adeptes des quatre coins de la terre, j’ai rencontré autant de versions du film que d’interlocuteurs, jusqu’à trouver un twittos coréen qui avait une vision exactement inverse de la mienne. Pour lui, le message se résumait à « Quoi qu’il se passe, ce n’est pas de ta faute ». Pour moi, ce serait plutôt « Tu as choisi ce qui t’arrive ». Vous qui comptez poursuivre la lecture, il est essentiel que vous ayez la fin du film bien en tête : si je devais vous la conter moi-même, je serais déjà partiale. Avant toute chose, permettez-moi de vous faire part de mon double point de départ concernant mon interprétation. D’abord, suite à mon second visionnage du film, une phrase ne faisait toujours pas sens à mes oreilles. Lorsque Jong-goo demande à la femme en blanc pourquoi sa fille a été prise pour cible, elle lui répond « Parce qu’un père a péché. Il a cru un homme coupable, a voulu le tuer, et l’a effectivement tué ». Cela me posait un problème de temporalité, car la rage du père était justement la conséquence de la possession de sa fille. Il fallait donc que la faute soit antérieure. Ne serait-elle donc pas d’avoir, en premier lieu, soupçonné le japonais pour les massacres préalables ; doute qui avait précisément été attisé par la femme en blanc ? La deuxième base de ma théorie, que je ne notais qu’à mon second visionnage, furent les stigmates dans les mains du Diable. Il prononce la parole du Christ et en porte les marques. Je pris d’abord cela pour une façon de tourner en dérision la religion du prêtre venu jusqu’à lui – d’autant que l’Eglise Catholique avait plus tôt été montrée impuissante dans l’affaire – de la même manière que je jugeais qu’il prenait l’apparence du Diable précisément pour refléter le mal absolu tel qu’il apparaît dans l’imaginaire d’E-sam. Bien sûr, on peut également songer ici que ce choix est lié à la chrétienté du réalisateur – cependant, dans un film qui embrasse l’identité plurielle de la spiritualité asiatique (et de celle de Na Jong-hin lui-même), je trouvais cette représentation un peu trop tranchée. Alors m’est venue cette question : et si le Diable était vraiment le Christ ? Si les deux figures étaient incarnées dans un même être ? Alors il possèderait simultanément le potentiel pour le mal absolu et pour le bien absolu. En ce cas, qu’est-ce qui arbitrerait, qui présiderait à ses actes ? Ne serait-ce pas, parce que, comme il le dit lui-même, E-sam s’est présenté devant lui en pensant qu’il était le Diable, et que ce faisant, il a décidé de l’issue funeste que l’on connaît ? Dans une pensée performatrice, imaginer le mal le concrétise. L’ambigüité accablante des personnages – en particulier de la femme en blanc – prendrait alors sens, puisqu’elle s’expliquerait par le fait que, jusqu’à l’ultime instant, il n’y a pas encore de bien ou de mal défini. Ainsi, lorsque Jong-goo se présente face au japonais pour lui expliquer la raison de sa présence, celui-ci lui répond « Même si je vous le disais, vous ne comprendriez pas. » Après tout, si c’était vrai ? Si les enjeux étaient si complexes qu’ils paraîtraient absurdes à celui qui voudrait s’en enquérir ? Ce fut pour moi le premier doute quant à la culpabilité du japonais, car il me laissait supposer que des forces puissantes étaient à l’œuvre, des forces dépassant l’entendement humain. Plus tard, alors qu’entre en jeu le shaman et que le double rite est accompli, quelle place peut donc trouver le négligeable humain dans ce tableau dont il ne comprend pas même les codes ? Quelle prise peut-il avoir sur les événements ? Peut-être est-ce cette impuissance qu’y voyait mon twittos coréen. Concernant le personnage du shaman, je sais qu’une des théories qui rôdent là-dehors est de penser qu’il n’était pas dès le début de mèche avec le japonais, mais que c’est l’interruption du rituel qui lui a permis de se laisser posséder, l’argument principal étant le sort presque mortel qu’il jette au japonais. Pour ma part, la complicité initiale du shaman ne fait aucun doute. En effet, à l’instant où le japonais se fait renverser par la voiture de Jong-goo suite à la manifestation de la femme en blanc, il a cette phrase : « La proie a enfin mordu à l’hameçon ». S’il s’était s’agit du japonais, mis à terre, il n’aurait pas été question d’hameçon : cette image signifie clairement qu’il reste encore la ligne à remonter. Pour moi, le japonais était un appât ; la femme en blanc la proie depuis le début. En outre, cela résous également l’énigme que représentait pour moi le titre français, The Strangers. Au pluriel, alors qu’il n’y a qu’un étranger qui apparaisse de manière évidente : le japonais, le non-coréen. Au pluriel, alors qu’il est évident que l’on cherche à tracer un parallèle avec The Chaser et The Murderer, pourtant au singulier. Cela aussi m’est apparu à mon second visionnage du film : le shaman aussi est un étranger. Pas au sens national, certes, mais il vient de Séoul, de l’extérieur de ce village de Gokseong dont le creuset doit être important puisqu’il représente le titre original du film. Lorsqu’il nous apparaît d’abord, grimpant les lacets langoureux de la route, la musique puissante qui l’accompagne est comme un tambour de guerre. Il est de funeste passage. Quant à la raison qui l’a poussé à accomplir le rituel contre le japonais, je vois deux interprétations possibles. Soit, tout simplement, il savait que le japonais ne pouvait être atteint par la mort. Soit, et je penche plutôt dans cette direction, le rituel n’était pas adressé au japonais. En effet, le montage parallèle suggère que le rituel agit sur le japonais, mais peut-être manque-t-il un élément du tableau. La femme en blanc, en effet, apparaît au-dehors du cabanon du japonais juste avant et juste après les événements : c’est, à mes yeux, elle qui l’a ciblé. Quant à la victime du shaman ? J’aurais tendance à penser qu’il s’agirait de Hyo-jin, puisqu’avant que le montage n’alterne avec le japonais, c’est bien ses convulsions qui nous sont montrées en réponse au rituel. Au-delà, un élément me suggère que le japonais et le shaman sont une seule et même personne, dans un processus de consubstantialité. En effet, à la fin du film, la femme en blanc explique qu’elle a dressé un piège pour capturer le démon, le même que Jong-hoo a rencontré dans la maison brûlée. Ses traits étaient nettement similaires à ceux du japonais, et il était décrit comme rôdant près de son cabanon avant même que le shaman ne soit arrivé en ville ; or c’est bien ce dernier qui se dirige à ce moment vers la maison de notre héros, tandis que le japonais est occupé ailleurs, avec E-sam (ou du moins veut-on nous faire croire que ces événements sont simultanés). Le démon serait-il donc aussi bien le japonais que le shaman ? Si, alors, on en revient à ma théorie abracadabrantesque selon laquelle le bien et le mal ne sont décidés que par les convictions du héros, on peut penser que c’est le manque de confiance en le shaman qui enfonce le deuxième clou du tombeau. En effet, on se rappellera que, lorsque Jong-goo rencontre la femme en blanc dans la maison brûlée, celle-ci lui dit : « La vieille avait fait appel à un shaman, la femme a refusé, est devenu folle et a tué tout le monde ». C’est alors le rejet du shaman qui aurait été le déclencheur. En outre, lorsque le japonais est renversé, le shaman se trouve chez la jeune femme qui présentait une plaque d’urticaire dans le cou, sa famille ayant également fait appel à lui : c’est bien la seule qui sera épargnée. J’ai alors songé que l’ensemble du film pouvait représenter une mise à l’épreuve, dans le sens chrétien du terme. Une manière de tester la foi de Jong-goo, de condamner ses préjugés et son incapacité à faire confiance. Ainsi, en suspectant en premier lieu le japonais, il en devient la cible. Plus tard, en interrompant le rituel du shaman, il brise sa chance de rédemption. Enfin, peut-être que la femme en blanc représente son ultime chance qu’il piétine à son tour ? Dès lors, je me suis demandée si la femme en blanc elle-même n’était pas une part de la consubstantiation, où le japonais serait le Père, le shaman le Fils et elle-même le Saint-Esprit. Si j’ai quelques arguments en faveur de cette théorie, je dois néanmoins me rendre à l’évidence qu’elle ne fait pas sens. Je considérais, en effet, que deux éléments rapprochaient cette femme du japonais et du shaman. D’abord, elle apparaît extérieure au village, une étrangère elle aussi : dans une communauté aussi réduite, il semble en effet étrange que personne ne la connaisse, or même lorsque la police tente de mettre la main dessus ils ne la retrouvent pas, comme si elle n’appartenait pas vraiment à ce lieu. Ensuite, si je suis mon idée de la consubstantiation, on se rappellera que le démon est apparu au héros derrière la maison brûlée, alors que la femme en blanc venait tout juste de lui glisser entre les doigts. Si l’on ajoute à cela l’extrême ambiguïté de ses expressions et ses phrases évasives, on a le sentiment qu’elle cherche à mettre à l’épreuve la confiance de Jong-goo. Pourtant, toute une partie du film nous montre son opposition au shaman – alors que, rappelons-le, à aucun moment le japonais et le shaman ne s’affrontent directement, même si le montage créé cette illusion. La peur qui se peint sur le visage du shaman, alors qu’il profère des incantations pour se protéger de la femme en blanc, semble sincère. En l’absence de témoin, il n’aurait aucun intérêt à simuler. Pourtant, il semble y avoir entre ces deux personnages une étrange familiarité, et elle semble connaître le « clan » comme elle le nomme elle-même. Peut-être en est-elle un ancien membre qui se serait retourné contre les autres ? Dans tous les cas, son conflit avec le shaman apparaît comme le fruit d’un antagonisme sans équivoque. Alors pourquoi cette attitude fuyante et ces discours opaques face à Jong-goo ? On croirait qu’elle est gardienne d’un secret qu’elle brûle de délivrer mais dont la divulgation entraînerait des conséquences terribles. Ou peut-être, plus simplement, sait-elle que les préjugés du héros l’empêcheraient de lui faire confiance, s’il connaissait sa nature. Elle se dérobe lorsqu’il lui demande si elle est humaine ou fantôme : sans doute est-elle un esprit mais craint-elle que la vérité le fasse fuir. Si plus tard, elle le saisit par la main, cela ne disqualifie en rien cette hypothèse : la corporalité du fantôme, plus terrifiante encore, semble au cœur du film, comme dans le Kaïro de Kurosawa Kiyoshi. D’ailleurs, n’a-t-elle pas à cet instant la figure blême des spectres japonais ? Là encore, on revient à la même problématique : les préjugés de Jong-goo sont ceux qui, à cet ultime instant, précipitent sa famille vers un sort funeste. C’est la raison pour laquelle je serais tentée de voir cette femme énigmatique comme un pion de plus dans l’ubiquité du bien et du mal. Après tout, il faut bien qu’à l’ultime instant, un Mal et un Bien se fassent face, même si l’identité de leurs porteurs devait être indifférente ; ainsi la culpabilité d’un parti n’innocente donc pas nécessaire l’autre dans sa virtualité. S’il est en effet un sentiment terrible que je retiens du film, plus encore en le re-visionnant en connaissance du cours des événements, c’est que nous avons tous, en nous, ce potentiel inouï pour le Mal ; chacun est un démon en puissance. Si, certes, les actes funestes sont toujours activés par une force extérieure, c’est bien dans l’humain qu’elle prend racine et s’épanouit, avant de s’accomplir en un ballet écarlate. Insulté, menacé, témoin de l’attaque de son chien, le japonais endurera en silence, sans la moindre esquisse d’animosité : toute la violence sera opérée par le truchement des humains. A la violence du Mal répond de plus la violence de ceux qui s’en défendent, et la mutilation du chien par notre héros, cruauté suprême aux yeux du spectateur lambda qui n’est plus choqué par les morts humaines, démontre que ces présences délétères n’ont point besoin de prendre possession de l’âme des hommes pour en tirer les couleurs les plus noires. Enfin, les photographies, instants d’horreur suspendus dans le temps, me laissent un arrière-goût étrange. Sont-elles de simples trophées sanglants, seule satisfaction d’un plaisir sadique ? On n’en attendrait, en effet, pas moins du Diable. Pourtant, cette explication ne me rassasie pas, me semble trop superficielle. J’ai cette impression indescriptible qu’il s’agit de documentation, qu’à cet instant le Mal se penche sur l’homme comme un ethnologue, notant patiemment sur un carnet les conséquences de ses expériences. Comme si, dès le départ, l’issue n’était pas certaine : que l’on s’était contenté de semer des graines pour voir ce qui pousserait. Quand les fleurs pourpres s’épanouissent, le shaman vient les cueillir avec la neutralité du scientifique prélevant des échantillons. En somme, que ce soit ou non la présomption du mal qui le concrétise – j’admets que c’est une théorie qui a ses limites et doit se débattre avec des contradictions – il n’en demeure pas moins que la cohabitation du bien et du mal au sein d’un même être semble la clef de voûte de The Strangers. A l’origine, un simple hameçon : celui du doute, auquel Jong-goo mord avec ferveur. Sa conviction le portera à l’effraction, à la mutilation d’un animal, au meurtre enfin, s’attirant chaque fois en réponse un châtiment plus sinistre. Que le japonais ait toujours été l’incarnation du mal ou non, ce sont bien les actes de Jong-goo qui le précipitent à travers les cercles successifs de l’Enfer, alors qu’il se couvre de souillures toujours plus indélébiles. Ainsi, si la rétribution disproportionnée semble être le symptôme d’une intention maléfique, on n’en manquera pas moins de ressentir de l’empathie pour le Diable et du dégoût pour le héros, l’ambivalence traversant l’écran pour laisser le spectateur troublé. Plus que de simples niveaux de gris, c’est toute une palette de couleurs émotionnelles que nous offre Na Hong-jin, qui loin du discret camaïeu tranchent parfois ouvertement les unes avec les autres. C’est ce qui offre aux personnages une humanité incroyable, et continue à mes yeux à faire planer un doute en dépit d’une résolution d’apparence parfaitement manichéenne. Comme si je me refusais à accepter une réponse aussi simple, parce qu’à l’égard de l’ensemble elle apparaît décevante. Alors, je m’arme de conviction et, dans une analyse performatrice, je décide que ce film est d’une richesse incroyable. C’est bien ce qui est délicieux, avec l’art : sa vérité est dans ce que le récepteur a choisi d’y voir, et je vous ai exposé ma reproduction, très personnelle, du tableau de Na Hong-jin. Cependant, de la même manière qu’un fond inquiétant reste attaché au japonais quel que soit le rôle qu’on lui attribue, le film regorge de qualités intrinsèques qu’il me serait impossible de nier, même avec la meilleure mauvaise volonté du monde… mais peut-être le pourriez-vous ? C’est pourquoi je vous enjoins à accrocher aux murs de ce musée d’interprétations votre propre toile, fut-elle incendiaire. Il reste tout un monde d’hypothèses à déblayer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Devil inside Me</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-07-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fort de deux premiers films extrêmement prometteurs que sont The Chaser et The Murderer, Na Hong-Jin revient aux affaires avec une nouvelle création qui explore profondément les racines exubérantes d’une certaine forme du cinéma sud-coréen. Tous les ingrédients connus sont présents : personnages qui virevoltent entre drame sauvage et comédie potache, anti héros patibulaire et médiocre, violence qui tache les murs, paysage naturaliste envoûtant, enquête policière qui rame à cause de l’incompétence des agents de police. C'est alors que The Strangers parait être un énième film sud-coréen voulant marcher sur les plats de bande du culte Memories of Murder dans les contrées isolées d’une Corée du Sud coupée du monde. D’ailleurs les premières minutes du long métrage vont dans ce sens-là avec des ruptures de tons allant de la comédie familiale (scènes familiales burlesques comme la fille qui surprend ses parents qui baisent dans la voiture) au thriller organique pluvieux et ses meurtres macabres et mystiques, où les influences de Seven et True Detective semblent imposantes. Mais malgré ce décorum qui semble épouser les codes du genre, The Strangers a d’autres cordes à son arc. Le naturalisme semble prédominer, mais les carcans de ce cinéma-là vont être bouleversés par l’intégration du fantastique. Et c’est ce qui va faire tout le sel d’une œuvre coup de poing à la richesse aussi foisonnante que confuse dans sa mise en place. Les meurtres se suivent et la folie contagieuse qui vocifère dans ce petit village commence à devenir insoutenable sachant que les causes des morts sont aussi similaires qu’inexplicables. Mais dans ces petites bourgades où tout le monde se connait et où tout le monde épie les moindres faits et gestes de chacun, la rumeur va bon train. Celle de quelque chose qui dépasse le cadre de la simple science et qui met de côté la plausible prise de champignons anxiogènes qui rendrait fous. La réponse se voudrait spectrale, supérieure à l’humain. La sanction d’un fantôme. Alors que l’enquête policière se trouve dans un cul de sac avec une jeune femme qui se volatilise après avoir donnée de réels indices ou le foudroiement surprenant d’un témoin, le film va prendre une autre tournure quand la fille du sergent en charge de l’affaire se mettra à avoir un comportement bizarre, similaire à celui des précédents meurtres. Et à partir de ce moment-là, le film déploie sa mécanique et sa maitrise qui marche sur un fil, avec un changement de rythme en corrélation avec l’accélération des enjeux. Na Hong-Jin trouve alors un point d’ancrage émotionnel à son récit et fait basculer son film dans une course contre la montre d’un père voulant sauver sa fille d’une emprise qui n’est pas humaine. Virant dans le genre de la possession et du film d’exorcisme, The Strangers met un peu de côté sa quête policière. Ce n’est plus l’affaire de la justice face à sa criminalité. C’est le combat de l’homme face à ce qu’il ne comprend pas, sa peur de l’inconnu : de la divinité, de la mort qui se réincarne dans sa forme la plus organique. Et cette volonté que l’épicentre de la thématique se fasse autour d’un Japonais vagabond donne à ce mysticisme une tonalité sociale qui questionne sur l’aspect communautaire de la société que veut décrire l’auteur. Alors que l’œuvre aurait pu sombrer dans la facétie la plus totale, dans la farce de série Z abrutissante, The Strangers garde le cap et continue à tracer son chemin avec son sérieux iconique incroyable (sublime et spectrale Chun Woo-hee) et humour décalé comme le témoigne cette bagarre contre un zombie quasiment indestructible. Mais ce qui rend le film terriblement compact, c’est la sincérité de l’entreprise. Na Hong-Jin ne fait jamais de The Strangers un film de petit malin qui voudrait brouiller les pistes pour imaginer des rebondissements qui useraient la patience du spectateur. La croyance, l’impuissance de la religion face à l’inexplicable, la fatalité de la mort et de sa présence au bout milieu de la vie, la catégorisation des humains élargissent le champ d’application d’un récit foutraque. On sent une vraie volonté de s’affranchir et d’adouber le film de genre. Et pour se faire, le réalisateur utilise ses qualités de cinéastes pour agencer cette terreur qui ne fait que s’agrandir au fur et à mesures du métrage. Alors que le climax horrifique se voudrait effrayant, The Strangers prend des chemins de traverses différents (à l’instar de The Witch) et force le respect par la mise en image de ses incantations (somptueux montage de la séquence du sort tout en puissance) et l’incarnation parfaite du malin dans sa finalité. C’est toute la grandeur de The Strangers : malgré cette volonté d’élever le récit dans des sphères divines, Na Hong-Jin n’a jamais aussi bien filmé les peurs et les émotions de l’humanité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout de l’envers</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Toi qui entre ici, abandonne tout repère : telle devrait être la devise de The Strangers, qui, s’il file une continuité avec les titres anglophones précédents dans la filmographie de Na Hong-jin, n’en est pas moins une rupture assez nette avec eux. L’exergue proposée, citant les propos du Christ ressuscité qui se défend d’être un fantôme puisqu’il est de chair, achève au contraire de brouiller les pistes : surnaturel et religion, le tout dans un monde presque naturaliste, vont donc cohabiter pour jeter le trouble parmi la destinée d’un anti-héros, flic médiocre et bedonnant, ainsi que tout ce que le public peut penser, de temps à autre, maîtriser ou décoder ce qui s’impose à lui. Le récit fleuve est, dans sa structure même, composé pour perdre : les routes sinueuses des montagnes, la pluie et la brume, la boue et la densité d’une forêt dans laquelle on revient sans relâche sont autant de voies labyrinthiques, superbement photographiées, qui tranchent avec les plans d’ensembles initiaux sur la chaîne des montagnes. Mais le cinéaste ne se contente pas d’établir une atmosphère ; le cadre de l’œuvre elle-même est sujet à clivage : quelques saillies comiques sur l’amateurisme des policiers, une enquête générale lorgnant du côté du polar, et des grandes brèches horrifiques, elles-mêmes oscillant entre le grand guignol (sur le mode zombie agrafé au râteau dans la tête) et l’effroi quasi ethnologique. Le spectateur aura donc l’occasion, au fil des 156 minutes du film, d’explorer ainsi tout le spectre des registres sans que ceux-ci fassent toujours mouche. C’était là la grande prise de risque, et elle a le mérite d’avoir été assumée : il est difficile d’être en empathie avec toutes les circonvolutions de ce récit tortueux. Le talent de Na Hong-jin est indéniable, sa science de l’image en osmose avec les thèmes qu’il explore, mais l’excès de certaines situations, et les twists à répétition atomisent à quelques reprises l’ambitieuse fresque à laquelle il s’attèle. Multiplier les paroxysmes, par exemple, n’est pas gage d’émotions fortes à rallonge : ainsi, passé l’extraordinaire double exorcisme en montage alterné ou les scènes réellement éprouvantes de possession de la jeune fille, l’ambition de vouloir passer à un récit polyphonique épuise autant le protagoniste que le spectateur. L’approche du cinéaste est pourtant compréhensible, et même légitime dans un tel récit : il s’agit ni plus ni moins que d’aller jusqu’au bout : que les terreurs initiales un peu ridicules du flic, doublées de cauchemar, investissent son réel ; que les suppositions puériles de démons, de possessions et de rituels magiques fassent effet ; que ce monde déjà discret de la modernité, perdu dans une nature toute puissante, rende définitivement les armes : pas de flingue, plus d’hôpital, mais le feu, la cendre et les chairs ouvertes. Fidèle à la lignée par laquelle il malmena ses protagonistes dans The Chaser et The Murderer, Na Hong-jin refuse en bloc tout compromis. Et c’est peut-être là que se situerait l’une des clés paradoxales de lecture de cette œuvre somme : accumuler pour mieux dépeindre l’effondrement : des certitudes, des repères, d’un cadre établi. L’incapacité à définir le responsable du mal, l’exorcisme pouvant se révéler un maléfice plus grand encore, la salvation confondue avec le sadisme dessinent les traits d’une vision pessimiste et tragique de la condition humaine. De ce point de vue, la métaphore évoquée pour expliquer les raisons qu’on aurait eu de s’en prendre à une fillette innocente est sombrement lumineuse : à la pêche, on ne sait sur quelle proie on va tomber. Bien plus que dans les formes les plus grotesques de l’horreur visuelle, c’est là, au cœur de l’impossibilité de figer le sens et la morale, que se loge l’effroi le plus pur de cette œuvre retorse et complexe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Démon, le Fantôme et le Chaman</title>
		<author>Phaedren</author>
		<date>2016-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi avez-vous ces doutes dans vos cœurs ? - Évangile selon Luc Six ans après la sortie de son dernier film, connu en France sous le titre de The Murderer, Na Hong-Jin nous revient enfin avec ce qui m’apparaît à ce jour comme son œuvre la plus aboutie, surpassant ce qu’il avait pu laissé entrevoir dans le déjà très bon The Chaser, son premier long métrage. Orchestré d’une main de maître de ses prémices jusqu’à son dénouement, The Strangers nous absorbe ainsi dans une fantastique atmosphère de doute et de tension croissants jusqu’à leur paroxysme, tandis que le récit plonge progressivement dans les méandres de l’occultisme et du fantastique. Il s’appuie à cet effet sur le travail visuel du réalisateur, qui outre sa solide utilisation des codes traditionnels du film noir tels que la pluie ou la nuit, se distingue de par une créativité et une virtuosité certaines, notamment à travers la mise en scène des éléments macabres et ésotériques, avec en point d’orgue cette formidable scène de rituel ou la confrontation finale avec le diacre, au montage tout aussi excellent. The Strangers s’articule dès lors autour de trois figures symboliques majeures, se révélant d’une incroyable densité, et constituant la clé de voûte de son propos. Dans les lignes suivantes, je me propose donc d’analyser la nature et les interactions de ces différents personnages, qui si elles peuvent de prime abord apparaître comme nébuleuses et contradictoires, se révèlent en réalité des plus cohérentes et indispensables à la compréhension de la substance du film. Bien entendu, il ne s'agit là que de mon opinion personnelle, et il est possible que je puisse faire fausse route. La suite de cette critique comporte du spoil. Ces trois figures ne sont autres que le Démon (ou le Diable), incarné par le premier étranger, c’est-à-dire le japonais, puis le Fantôme incarnée par la fille, et enfin le second étranger (en référence au titre francophone du film qui est au pluriel), qui n’est autre que le Chaman, extérieur au village. Chacun des acteurs de cette triade se caractérise par son affinité avec la magie occulte, dont ils font subséquemment usage afin de réciproquement se neutraliser, et semer le fléau parmi les villageois criblés de malédictions. En observant l’enchevêtrement de leurs agissements, nous constatons ainsi que la première série de méfaits frappant le village semble provenir du Démon, le japonais, déclenchant une vague de folie et d’urticaire meurtrière. Celle-ci est alors endiguée par le Chaman, au cours de ses cérémonies d’exorcisme. Une seconde vague fait également irruption, par l’entremise de zombies, certains plans laissant comprendre qu’il s’agirait-là de l’œuvre du Fantôme, contre laquelle le Démon, alors qu’il était la cible du rituel du Chaman, semblait justement lutter avec son propre sort. D’ailleurs, alors que le protagoniste et ses comparses se trouvaient en mauvaise posture face au zombie, celui-ci est finalement neutralisé par magie, le réalisateur prenant soin de nous indiquer la présence du Démon observant la scène, caché derrière les fourrés (sous-entendant son action à distance). Enfin, le crime final apparaît comme le fruit du Chaman, auquel le Fantôme a voulu faire obstacle, en s’en prenant directement à lui, puis en tentant d’empêcher le héros de retrouver sa fille, sachant que son retour parachèverait le massacre. Cette dualité du Chaman est entre autres insinuée par le fait qu'il revient ensuite prendre des photos après son crime, exactement de la même manière que le Démon, étant de plus montré en train de déclarer "La proie mord à l'hameçon", quand le père s'en va retrouver sa fille à l'hôpital, comme si c'était ce qu'il attendait ou qu'il avait préparé quelque chose (Hyo-Jin était souffrante lors de sa deuxième cérémonie, alors qu’elle était normalement déjà exorcisée, et il avait aussi prévenu le père quant au risque de ne pas souiller le rituel, sous peine d’un retour de bâton). Il ressort de cette observation que chacun de ces trois personnages se livre à des actes de manipulation ainsi qu'à leurs propres méfaits au sein du village, si bien qu'ils rentrent en compétition l'un contre l'autre, la population se retrouvant victime et dindon de la farce. A partir de cet état de fait, nous pouvons ici mettre en évidence une double-interprétation, la première au caractère politique, et la seconde se situant à un niveau éthique, davantage philosophique. En effet, The Strangers peut tout d’abord renvoyer l’image d’une métaphore politique, où le Démon représente ni plus ni moins l’étranger sur le plan sociétal. Ce n’est d’ailleurs guère un hasard si celui-ci est japonais dans le film, compte-tenu des douloureuses relations qu’ont longtemps pu entretenir le Japon et la Corée, de nombreuses tensions étant encore d’actualité. Le Fantôme est pour sa part assimilable au pouvoir politique, et de par son sexe féminin, peut faire penser à la présidente Park, tentant de manipuler l’opinion publique en jouant la carte de la xénophobie, rejoignant directement la rivalité entre elle-même et le Démon, qu’elle n’hésite aucunement à faire accuser. Symboliquement, ce dernier pourrait même être devenu le monstre que nous connaissons de par les soupçons de la population dirigés contre lui, par allégorie de l’origine du mal qui serait la peur de l’étranger, l'idée préconçue de sa malfaisance (à l'instar du diacre le confrontant à la fin). Enfin, le Chaman mercantile qui vient d’en dehors du village, peut évoquer le système capitaliste, ou représenter les Etats-Unis extrêmement présents en Corée du Sud, comme en atteste sa veste Nike, sa montre bling bling, ses honoraires et son pragmatisme. D’un point de vue politique, le film peut donc véhiculer un propos analogue à "tous pourris", en mettant aussi en évidence que l'étranger n'est pas plus responsable du mal sociétal que les politiques ou le système capitaliste, voire la forte influence des Etats-Unis au sein du pays, qui de prime abord apparaissent comme des alliés (au même titre que le Chaman), en dénonçant simultanément ces conflits d’intérêt au cœur desquels le peuple se retrouve pris au piège, métaphorisés à travers cette "compétition" des trois "magiciens". La seconde interprétation, éthique, s’avère peut-être encore plus intéressante, en ce que cette configuration implique que le "Mal" et la manipulation ne sont guère l'apanage du Diable, d'un Fantôme ou encore d'un humain, mais qu’il est universel, sans se révéler pour autant binaire, puisque chacun de ces auteurs du "Mal" se distingue également de par des actions salvatrices. En définitive, nous pouvons donc constater la transcendance d’un manichéisme primaire qui ne saurait exister, encore moins que des zombies ou que la magie. Par extension, il en serait de même au niveau politique, où les partis en présence ne sont ni tout blanc, ni tout noir. Enfin, nous pourrions peut-être même envisager une dernière interprétation résultant de l’ambiguïté émanant des trois figures que sont le Démon, le Fantôme et le Chaman. Une approche sceptique nous conduirait à admettre une incertitude concernant leur réelle nature, leurs agissements ou leurs motivations, avec pour corollaire direct notre incapacité à appréhender ces forces surnaturelles qui se jouent devant nous, mais dont nous ne sommes en définitive que les spectateurs impuissants. Délibérément, le film sème le trouble, et brouille si habilement les pistes que toute vérité absolue et tranchée se dérobe à nous, restant inexorablement hors de notre portée, au même titre que les villageois et les protagonistes, face à ces manifestations ancrées bien au-delà de notre entendement. Une telle interprétation rejoindrait ainsi l'une des dernières phrases du Démon relatives à nos doutes, desquels nous ne pouvons nous échapper (idéalement illustrée par l'hésitation du héros qui ne sait plus qui croire, et ne comprend guère tous les tenants et aboutissants de la situation). En conclusion, The Strangers s’impose comme un film d’une grande richesse, entremêlant parfaitement thriller et horreur au profit d’un récit complexe et brillamment mis en scène par un Na Hong-Jin parvenu à maturité. Une fois de plus, le cinéma coréen contemporain démontre sa faculté à proposer une expérience innovante et susceptible de laisser une empreinte durable, comme y sont parvenus Old Boy ou Memories of Murder il y a déjà plus de dix ans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Apnée irréelle et angoissante</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La salle fait environ 30 places. Autant dire que l'espace est restreint et pourtant on se dit qu'elle est confortable. En effet, elle l'est. Elle est surtout propice au visionnage de The Strangers. Une salle qui va, dés les lumières éteintes, devenir une véritable arène angoissante et suffocante devant la puissance dégagée par le dernier bijou coréen. Un bijou que je me garderai bien évidemment de ne pas spoiler. De la première minute à la dernière, The Strangers réussi quelque chose de rare : ne pas lâcher une seule seconde la spectateur, c'est une véritable apnée ! Rarement un film aura été aussi intense et haletant. The Strangers est un véritable bloc ne souffrant d'aucune faiblesse, il est un tout fascinant. Un tout qui allie avec brio tout ce qui fait le grand cinéma. Tout ce qui fait le plaisir d'aller au cinéma. Et pourtant...il est terriblement déroutant. On est bien loin du, déjà fabuleux, The Chaser. On garde cependant un même thème : la vengeance. Et on retrouve aussi ce glissement que l'on observait déjà dans The Chaser : de l'enquête policière, le film glisse doucement vers un règlement de compte totalement dénué d'humanité et de retenue. Ici, nous nous retrouvons dans un village de campagne coréen. On découvre alors un commissariat et une équipe bien incompétente (enfin...pas tant que ça finalement !). On découvre surtout un monde où les légendes et les histoires ont la part belle. Un monde où croiser un étranger manger des cerfs crus est possible, un monde ou le chamanisme est encore une option, un monde qu'un rien peut déstabiliser. Nous suivons alors Jong-Goo (magnifiquement interprété par cet acteur) père d'une jeune fille (magnifiquement interprétée par une gamine étonnante) et policier maladroit qui se voit confronté à une série de meurtres aussi inexplicables qu'insensés. L'affaire se tourne alors rapidement vers l'Etranger. A partir de là, The Strangers récite une partition en tout point fabuleuse. Jouant avec malice sur la découverte et l'angoisse. Sur la peur, la magie, les énigmes, les non-dits, les légendes et histoires. Sans offrir un seul instant de répit, The Strangers nous pousse dans le fond de notre siège au sein d'une traque folle d'un meurtrier aussi mystérieux qu'invisible. Dans un labyrinthe de possibilités, il est bien difficile de se dire "c'est lui/elle". Jamais The Strangers ne laisse une once de certitude même si... Porté par une science du rythme qui fait, comme toujours, la grande force du cinéma coréen. La scène chamanique est absolument gigantesque (je ne commenterai aucune autre scène). Que dire de la science que le réalisateur déploie quand il s'agit de développer son intrigue. Que dire de la science déployée par le réalisateur quand il s'agit de filmer chaque scène avec une forme d'oppressante immersion dans l'action. Une oppression à laqquelle vient s'ajouter une caméra dont il est difficile de saisir le point de vue. Les angles choisis, le rythme des plans parfois unique, parfois rapide puis très lent sans forcément se lier avec le rythme de la musique aussi bruyante qu'immersive donne forme à une symphonie meurtrière, possédée et hallucinée. The Strangers est à la fois reposant et terriblement angoissant avec une atmosphère lourde, pesante et pluvieuse. Il est impossible de s'ennuyer devant ce déjà chef d'oeuvre signé Na Hong-Jin qui laisse en plus une part de mystère fascinante avec une fin amenée à la perfection où Jong-Goo et spectateur ne savent plus qui est qui, qui suivre ? Qui croire ? Un chef d'oeuvre à la photographie encore une fois somptueuse, au style froid et réaliste donnant une place si prégnante à la violence et à la vengeance ainsi qu'à la bêtise et la haine. Teinté d'un humour à la fois absurde et si critique, The Strangers est un film aussi complet qu'unique qui vient rappeler à quel point les très grands films sont rares. Un film qui pendant 2h30 transporte et suspend le temps autant qu'il fascine par une imagerie à la fois magique et violente. A la frontière entre le thriller qu'était Memories Of Murder et le fantastique en passant par la violence que l'on se représentait dans The Chaser, The Strangers est un film fan-ta-sti-que. Un film qui fera certainement date car il est une expérience captivante et effrayante qui se déploie avec une maestria prodigieuse et qui ne souffre d'absolument aucune faiblesse. Il est parfait, à tel point parfait qu'il aurait pu durer encore plusieurs heures. Car on était vraiment bien dans ces sièges, en pleine campagne coréenne à suivre une histoire de pèquenauds campagnards. Foutus coréens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mordrez-vous à l'hameçon ?</title>
		<author>Fosca</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dernier rejeton du très torturé Na Hong-Jin, The Strangers est une œuvre phénoménale. C'est le genre d'expérience visuelle, sensitive, auditive, olfactive, soyons fou, qu'on ne rencontre que très rarement au cinéma. Et pour cause un certain calibrage académique se répandant dans les productions filmiques comme une nuée d'insectes. Là où le modèle occidental peine bien souvent à se renouveler, connaissant ça et là quelques fulgurances bienvenues, l'ami d'extrême-orient sait piquer avec pertinence notre curiosité, nous faisant nous retrancher en des terres fortement inhospitalières. On pense à ces chefs-d’œuvres comme Old Boy, Memories of Murder ou encore The Chaser, premier long métrage du Hong-Jin, et on se dit qu'il y a encore de quoi nous satisfaire, nous autres pauvres petits spectateurs, avides de sensationnel, nous qui aimons craindre pour la vie de nos protagonistes, nous qui rejetons le puritanisme américain du héros survivant, ce prêcheur invétéré, ce faux-berger d'Oncle Sam. The Strangers est difficilement racontable sans entrer plus en avant dans le mysticisme qu'il dégage aussi serons-nous bref. C'est aussi une façon pour ma part de vous préserver d'une partie de sa formidable et complexe essence scénaristique. Dans un petit village de la campagne sud-coréenne, nous rencontrons Jong-Goo, un policier somme toute assez simplet, qu'on se plaît à suivre dans de bien étranges événements. En effet, lorsqu'un couple est retrouvé sauvagement assassiné à leur domicile, un vent d'horreur pluvieux plane sur nous. Petit à petit, tandis que les actes meurtriers se multiplient dans la région, le mystère s'épaissit. Qu'est-il en train d'arriver aux habitants ? Quel mal vient-il de pénétrer si ardemment ? Et surtout qui est véritablement ce Japonais, ayant élu domicile dans les bois, auquel on affuble d'effroyables rumeurs ? A mille lieux des clichés du genre, The Strangers se place comme un électron libre fort peu soucieux d'apporter une morale satisfaisante à son public. Le film choisit plutôt de nous immerger dans cette culture dépaysante, jouant de nos acquis sur l'horreur, de nos prétentions face à lui dans un décalage parfaitement exécuté. Du décalage pouvant tirer quelques rires nerveux nous glissons sans mal dans d’insondables profondeurs, croisant rites et esprits, illusions et réalités. Nous sommes alors transportés dans un état intenable, oscillant entre l'effroi et l'envie ; cet effroi qui glace le sang d'un regard, cette envie malsaine qui nous dit qu'il en faut plus. Forcé de constater que nous en aurons plus, encore et toujours plus, contournant habilement le dégoûtant surplus de péripéties en nous baladant sans cesse jusqu'à nous faire perdre la raison. The Strangers est pour moi une œuvre parfaitement aboutie. Le film n'est pas seulement très bon, ses plans ne sont pas seulement magnifiques, sa bande-son organique et sa tension aussi bien perpétuelle que génialissime, il émane de lui un charisme redoutable. Le palpitant lors d'une projection ne ment d'ailleurs jamais... L'esthétique c'est quelque chose, le scénario également, mais ici, tout se marie agréablement dans un mélange des genres horreurs et policiers du plus bel effet. Le film a une âme, une identité, des personnages compliqués mais surtout un cadre mystique qui, d'un silence, pousse nos rires à mourir. Du silence au vacarme le plus assourdissant nous voyageons loin...mais vers quoi ou plutôt qui ? Le Diable ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Time to meet the Débile.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-07-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Son coup d'essai expédiait déjà un subtil jeu de piste dans le labyrinthe qu'est Séoul. Dès « The Chaser », thriller ludique dopé au vigilant et au torture-porn, Na Hong-Jin démystifiait le policier sud-coréen tout en chargeant une violente nuit du chasseur enveloppée de poésie, de terreur et d'humour. Avec « The Strangers », il quitte les rues illuminées de la capitale, pour poser sa caméra dans un pauvre village montagnard, proie d'événements surnaturels. Le jeune réalisateur conserve son regard satirique et perfectionniste, pataugeant sur une terre marécageuse, où il installe le danger universellement via une atmosphère attractive, et finalement absorbante, envoutant en multipliant les codes du fantastique. Pour mettre en exergue son histoire, Na Hong-Jin déploie une tripoté de personnages secondaires gilles, dont certains peu utiles aux progressions narratives et dramatiques. Le protagoniste principal, interprété par Do Won Kwak, est un policier naïf à la vulnérabilité contagieuse, une forme de prolongement de Song Kang-Ho dans « Memories of Murder ». Il est par conséquent un anti-héros, qui, face à des forces occultes, réagit de manière imprévisible. Et en terme d'occulte, Na Hong-Jin s'en donne à cœur joie : paysan soudainement transformé en tueur sanguinaire, démon cannibale, êtres fantomatiques, gamine prenant l'apparence d'une créature démoniaque, voire même un zombie. Le tout dans un déchainement de twists édulcorés, vraisemblablement référencés au cinéma d'épouvante occidental, dont les titres « L'Exorciste » de William Friedkin et, furtivement, « Shining » de Stanley Kubrick, ne tardent pas à être invoqués. Jusqu'à la spectrale scène finale, Na Hong-Jin met en abime la peur que nous avons de l'inconnu, en sondant les esprits d'une manière souvent excessive et abracadabrantesque, mais touchant une radicalité inattendue, le plongeant jusqu'au boutiste dans sa toquade. Du polar à la possession, « The Strangers » s'offre l'apparence d'un film démoniaque mutant, où la tension augmente a vitesse grand V. Non-content d'une audace subjuguante, « The Strangers » se montre maitre de ses effets, fourmillant de plans cruels et magnifiques, faisant pointer un soupçon de nihilisme et de surenchère — corps défoncés, exécution d'animaux face caméra, transformations, barbarie. Une loi du Talion traitée à la MDMA, en somme. Lutte a mort psychologique ardente et réalisée avec maestria, « The Strangers » adopte une cruauté évidente et pétulante, comme si le supplice était roi, dans ce monde désenchanté, où un démon en cache un autre. Ambiguïté plurielle portée par une distribution polaire, le film met en outre un poing d'honneur à déconstruire le cynisme, la manipulation et le mensonge, plongeant ses protagonistes dans l'errance, confondant morbide et sensualité. En mimant ce sordide et sadique mélange des genres, le réalisateur de « The Chaser » ouvre les rideaux de la folie avec une inspiration inépuisable, marquant de plein fouet un réalisme à toute épreuve. Mais si le boulot de Na Hong-Jin mérite d'être salué, « The Strangers » est néanmoins flanqué de quelques vices plutôt dommageables. Si les 150 minutes étirent le récit, les enjeux dramatiques demeurent flous, et le film vire dans un grotesque, parfois, juste infernal. Le métrage a du mal à trouver son rythme, à se poser, à relaxer sa narration, et finit par en devenir récitatif. Na Hong-Jin aurait du supprimer le spectacle, au profit de la teneur, mais ne fait que répartir les deux d'une manière vainement classique, mais jamais classieuse. Enchainement de scènes sans réel suspens, ni fond, « The Strangers » demeure néanmoins réjouissant, malgré ses arguments mal amenés. Complexe et difficile à appréhender, ce nouveau Na Hong-jin pourra cependant se vanter de se trouver au dessus de ¾ des productions horrifiques actuelles. Photographie froide, univers soigné, rupture de ton... Un régal pour qui apprécie le cinéma sud-coréen dans toute sa violence esthétisée. (à lire également sur mon blog)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ride with the Devil.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Remarqué grâce à son fulgurant The Chaser, le metteur en scène Na Hong-Jin revient aux affaires, six ans après son second long-métrage, The Murderer. Sélectionné au festival de Cannes hors compétition après avoir vu sa sortie repoussée, The Strangers (alias Gok-seong en Corée du Sud, alias The Wailing à l'international) aura tout de même demandé prêt de trois ans d'écriture. Le temps nécessaire à son auteur pour s'imprégner d'un univers qu'il connait peu, voir pas du tout, et d'aboutir à une intrigue solide aux multiples niveaux de lecture, résultat de longues recherches à travers l'Asie à la rencontre de chamanes et de diverses cultures et croyances. Autant dire que Na Hong-Jin a bien fait ses devoirs, The Strangers bénéficiant tout du long d'un réalisme, d'une crédibilité essentielle à la bonne réception d'un long-métrage aussi ambitieux que casse-gueule. Si The Strangers débute sur un canevas familier des amateurs de cinéma sud-coréen, alignant les poncifs à base de meurtres sanglants et de police campagnarde forcément dépassée par les événements, le troisième essai de Na Hong-Jin va rapidement dévoiler son incroyable richesse à la fois thématique, formelle et narrative. Sur plus de 2h30, le récit va passer par tous les genres, par tous les tons, voguant sans cesse entre polar, drame, fantastique et comédie noire, sans que tout cela ne paraisse artificiel ou branlant. Maîtrisant aussi bien son sujet que son rythme (à quelques longueurs prêt), esquissant des personnages terriblement attachants par leurs failles béantes, Na Hong-Jin nous propose alors une virée en enfer tout simplement tétanisante, stressante à vous bouffer les pouces des deux mains, distillant miraculeusement une atmosphère crépusculaire et pesante, nous confrontant au mal à l'état pur, celui contre quoi l'on ne peux décidément pas lutter car enfoui au plus profond de nous-mêmes. Sans jamais forcer, ne cherchant jamais à en mettre plein les yeux aux spectateurs, Na Hong-Jin offre un cadre magnifique à son histoire, couche sur la pellicule des images plus d'une fois marquantes, nous poussant sans cesse dans nos derniers retranchements, jouant magistralement avec nos attentes et interrogeant nos convictions jusqu'à un final tout simplement ahurissant, voire carrément traumatisant pour votre serviteur qui ne croit pourtant pas une seconde à ces conneries. On ne pourra que saluer le talent indéniable des comédiens, tous parfaits, qu'il s'agisse de Kwak Do-Won, touchant en flic benêt prêt à tout pour comprendre ce qui arrive à sa fille (épatante Kim Hwan-Hee), ou de Jun Kunimura, immense comédien aperçu chez Sono Sion, Ridley Scott ou John Woo, trouvant ici un rôle marquant, à la fois mystérieux, charismatique et indéniablement flippant. Assumant pleinement l'aspect surnaturel de son intrigue tout en laissant le champ libre à de nombreuses interprétations, Na Hong-Jin signe une fois de plus une oeuvre forte et percutante, complètement folle, en constant équilibre entre drame, horreur et humour noir. Définitivement un des cinéastes les plus intéressants du moment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un gâchis foutraque</title>
		<author>JackFost</author>
		<date>2016-07-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le film démarre sur d'excellentes bases, avec des personnages et des enjeux bien amenés. Puis l'enquête suit son cours et on embarque volontiers dans le film, et au fil de l'eau ça devient de plus en plus indigeste. Tout d'abord, le policier en charge de l'enquête ne mène jamais ses démarches jusqu'au bout. Il oublie de récupérer des preuves la première fois (il venait quand même pour ça) et ne pose pas toutes les questions qu'il devrait la seconde fois. Pratique, ce procédé permet d'allonger la durée du film en faisant faire des allers-retours inutiles aux personnages. Mais il n'est pas seul à être agaçant. Globalement, les personnages qui sont censés chercher des réponses agissent plus qu'ils ne réfléchissent (comme ils se trompent, ça allonge le film) et ceux qui sont censés justifier leurs démarches pour que leurs projets ne tombent pas à l'eau (le japonais et la dame en blanc), restent cryptiques quoi qu'il arrive, se contentant des répliques : "faites-moi confiance", "ce n'est pas ce que vous croyez" ou le fameux "si je vous l'expliquais, vous ne comprendriez pas". Sans surprise, personne ne les croit et agit à leur encontre. Bien joué, il suffisait d'être plus clair ! Là aussi, ça permet de rallonger le film. Autre point très frustrant, les scènes de suspense sont étirées jusqu'au supplice, surdécoupées et accompagnées de dialogues qui n'ont d'autres intérêt que de faire mourir le spectateur dans l'expectative d'une conclusion. On en vient à se dire "mais abrégez, bon sang, on a compris !". Enfin, le film est bourré d'incohérences. Si vous avec des réponses aux questions suivantes, merci de les proposer en commentaires ci-dessous parce que c'est peut-être moi qui n'ai rien compris. Questions avec SPOILER : 1°) Si le shaman, présenté comme quelqu'un de compétent, est dans le camp du diable, pourquoi lui jette-t-il un sort ? Il ne peut pas ne pas l'avoir clairement identifié puisqu'il connaît ses méthodes et a constaté l'état de ses victimes. A moins que le japonais ne soit pas le diable depuis le début mais seulement après s'être fait renverser par le camion ? Ce qui est illogique puisque la femme en blanc est son ennemie du début à la fin, il n'a donc pas changé d'intentions ou été possédé en cours de route. 2°) Concernant les zombies, j'ai cru comprendre que le diable/japonais cherchait à empêcher ses victimes de revenir sous cette forme. Peut-être envoie-t-il des démons posséder les victimes et les renvoie-t-il en enfer avant qu'ils ne reprennent vie via le cadavre ? Mais pourquoi ? Scénaristiquement, ce passage permet d'induire le doute au sujet du japonais mais c'est un peu tiré par les cheveux. Le réalisateur voulait-il à tout prix inclure des zombies au scénario ? 3°) Si le japonais est le diable, pourquoi a-t-il des réactions humaines du début à la fin, même quand ça ne lui sert à rien. Exemple : il est essoufflé, il saigne, peut souffrir et manque de se faire repérer à cause de ça. Si ça lui permettait de se faire passer pour un humain, ça irait mais dans cette scène précise, personne ne le voit. 4°) Si la femme en blanc lutte contre le diable, pourquoi est-elle aussi peu claire sur ses intentions au point de semer le doute chez le policier qui finit par faire le contraire de ce qu'elle veut ? Ce procédé scénaristique est exaspérant. En conclusion, la mise en scène est par moments très efficace et regorge de bonnes idées mais le scénario, perclus d'incohérences, traîne en longueur et prolonge le suspense de la manière la plus artificielle qui soit. Quant à la conclusion, elle contredit certains faits bien établis précédemment pour finir en twist qui sonne faux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I saw the débile</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-07-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pfffff... Par où commencer ? The Strangers est un film qui m'a terriblement frustré. Rarement je me serais autant décomposé dans mon fauteuil dans une salle de cinéma. Ce n'est jamais agréable de sortir d'une séance en n'ayant que le mot "gâchis" à l'esprit. Pourtant c'est bien ce qu'est The Strangers, un beau gâchis. Parce que bon sans y avoir vu du génie, j'ai quand même été très vite emporté dans le film. Le début pose vraiment de très bonnes bases pour un thriller de qualité : il instaure bien vite une ambiance dérangeante et efficace tout en sachant se rendre vraiment drôle par moments. Rien de particulièrement original ni de mémorable mais ça fonctionne quoi. Alors moi plein d'entrain j'ai commencé à me faire mes petites théories quoi. Comme dans toute bonne enquête qui se respecte, je me suis impliqué et me suis imaginé des résolutions possibles, le message qui les accompagnerait, en essayant de comprendre le sous-texte du film. Bien naïf que je pu être, je me suis bien vite rendu compte que tout cela était bien inutile. Parce que franchement je ne suis même pas convaincu que le film lui même sache où il veut aller. Peu à peu, une dimension mystique envahie le tout, et ça devient un bordel grand guignolesque. Ça part dans tous les sens, et je me suis retrouvé complètement paumé, plus perplexe devant chaque nouvelle scène, abandonnant petit à petit toute tentative de lier tout ce que je voyais par quoique ce soit de logique où d'intéressant. Je pétais plus rien à où est-ce que tout cela voulait en venir. Dit comme ça ça peut pas paraître comme un vrai défaut, après tout un film à bien le droit de changer de ton et de se lâcher dans le mysto-zombiesque si il veut. D'accord, moi je veux bien, mais là The Strangers envoie tellement de messages contradictoires qui ne mènent nulle que c'est juste impossible de s'y retrouver. Par exemple le personnage chaman. Genre le mec est vraiment présenté comme un charlatant de première, avec son survet' Nike et son parler caricatural, alors évidemment moi dès le début je ne le prenais absolument pas au sérieux, alors qu'à côté tout ce qui est relatif à l'intrigue indique qu'il faut le prendre au sérieux, que le film va plonger à pieds joins dans le surnaturel. Quel intérêt en fin de compte ? C'est de l'humour ? Ce n'est pas drôle, et le film devrait en être bien conscient puisque qu'il a largement démontré être capable de faire rire en son début. Et c'est systématique, ça devient peu à peu comme ça pour tout. Il y a un propos sur la xénophobie qui se dessine, un autre sur la religion, mais sans trop spoiler, ça ne mène absolument nulle part, parce que tous les éléments de l'intrigue s'en vont et reviennent de manière parfaitement aléatoire. A force bah j'ai perdu tout implication émotionnelle. Bon je pourrais mentionner le final qui a l'air de se vouloir hautement solennel et fort en émotions mais j'ai m'est juste apparu d'une platitude absolue, où le film troque toutes ses bonnes idées pour de l'imagerie ultra convenue et bassement provocatrice. Comme quoi un truc qui n'avait l'air de mener nulle part ne mène effectivement absolument nulle part. Le tout se trouve être juste hautement bordélique, changeant de ton toutes les deux minutes, ça a l'air plus inachevé qu'absolu comme j'ai l'impression que ça se voudrait. Comme quoi, avoir un propos trashouilleux sur la religion c'est facile, mais savoir le mener jusqu'à quelque chose d'intelligent et de vraiment profond, ça l'est déjà moins. Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pécheur, le pêcheur et le prêcheur</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme pour The Chaser, Na Hong-jin réussit ici le tour de force de s'emparer d'une trame scénaristique tout à fait classique, aux clichés éculés, pour le servir par une réalisation si exemplaire qu'il en ressort une œuvre supérieure. Impressionnant de maîtrise et de violence, The Strangers a déjà sa place parmi les incontournables du cinéma coréen contemporain. Disclaimer Une fois n’est pas coutume, je voudrais adresser ici un texte en trois niveaux : D’abord, une critique globale avec un minimum de spoilers, pouvant s’adresser à ceux n’ayant pas encore vu le film (elle se rapproche de mes textes habituels et se suffit à elle-même si vous ne voulez pas entrer dans le détail) Ensuite, un approfondissement illustratif reposant sur des scènes bien précises, et contenant de nombreux spoilers Enfin, une partie interprétative tout à fait personnelle et sujette à débat, comprenant un spoiler intégral du film Je vous invite donc à me suivre le long de ce chemin de croix, et vous fais confiance pour vous arrêter à temps si vous n’avez pas encore reçu l’épiphanie, ou si votre vocation ne justifie pas lecture de longue haleine. Le profane Haute est la barre de la violence dans le thriller coréen moderne. Après un The Chaser tout ce qu’il y a de plus sanglant, il était plus que prévisible que The Strangers comporterait également son lot d’hémoglobine. Pour autant, là encore, l’essentiel de la brutalité relève du hors-champ, ou n’est que constatée après coup. C’est que nous ne sommes point là pour assister à un cortège de gore gratuit, dont la surenchère relèverait de la banalité. Plutôt que le voyeurisme, c’est l’impuissance d’être trop loin ou trop tardif qui préserve intacte l’horreur des découvertes macabres. Laissant leur accomplissement à l’imagination, les atrocités conservent toute leur violence, à la fois physique et psychologique. En effet, s’il est un élément glaçant dans The Strangers c’est, au-delà des murs rougis et des corps mutilés auxquels le grand écran nous a depuis longtemps habitués, le visage de la folie. Ce vide absolu, cette hébétude dans le regard de ceux qui ont commis l’irréparable, et qui semblent à jamais arrachés au royaume des hommes. Cette tentative vaine d’accéder à eux, de comprendre, d’entrevoir furtivement l’abîme dans lequel leur âme a été précipitée. Ce sont aussi ces grands éclats de rage et de terreur démesurées, parfois à la lisière du risible, mais si violents qu’ils en deviennent douloureux à visionner. On sent les acteurs arc-boutés dans une performance à laquelle ils ne peuvent se livrer à moitié. Ils n’attendent cependant pas ces parades démonstratives pour faire étalage de leur talent. Kunimura Jun, magistral dans le rôle du japonais, se montre glaçant de maîtrise, parvenant toujours à laisser filtrer un soupçon d’ambiguïté derrière un masque pourtant lourd d’austérité. Les autres acteurs ne sont pourtant pas en reste, et l’on retiendra surtout la performance éprouvante de la jeune Kim Hwan-hee dans le rôle de Hyo-jin, qui pour un si jeune âge nous offre une interprétation terrifiante d’intensité. On voudrait encore citer Kwak Do-won (le héros), Chun Woo-hee (la femme en blanc), Hwang Jung-min (le shaman)… nulle part le bât ne blesse, et l’ensemble du casting sait se montrer convaincant dans l’horreur comme dans le rire. La richesse émotionnelle de The Strangers repose en effet sur un jeu d’ombre et de lumière, entre une épaisse noirceur et des éclats d’humour. On s’en doute, l’obscurité se densifie au fur et à mesure de la progression dramatique, cependant jusque très tard dans le film subsistent des éclairs comiques. Cela se doit au fait que, pour provoquer le rire, le film ne se contente pas de se reposer sur les dialogues et les situations, mais utilise pleinement les outils de la réalisation. Ainsi, la mise en scène parfois volontairement outrageuse tourne en ridicule la peur même qui nous saisit au ventre, dans un perpétuel aller-retour entre la terreur et le rire, parfois enclenchés dans un même écran, par une réaction trop exacerbée ou un acte trop futile. Le principal ressort comique reste le caractère faillible des forces de police qui, dans la façon dont elles sont tournées en dérision, ne sont pas sans rappeler le redoutable Memories of Murder de Bong Joon-ho. Pareillement, on les retrouve d’une compétence toute relative et préoccupées par les apparences. Cependant, loin du brûlot, les innombrables lâchetés et maladresses dont les personnages sont affligés les rendent beaucoup plus humains. De trébuchements en gestes désespérés, de manque d’autorité en peur panique, et jusque dans leurs débordements violents, on retrouve à travers eux tout le prisme de nos propres imperfections, des émotions que l’on ne parvient à juguler au corps qui nous fait parfois défaut. On n’oublie jamais, pourtant, l’angoisse qui plane et qui ronge. La première moitié du film instille une ambiance paranoïaque, ballotant sans cesse le spectateur entre réalité, rumeur et cauchemar, lui interdisant de se former des certitudes. La richesse symbolique, au croisement de nombreuses croyances et religions, accentue ce sentiment d’incompréhension et de doute, puisque l’on ne sait, littéralement, plus à quel Saint se vouer. Ajoutez à cela un rideau de pluie qui accable l’âme, et vous avez la recette d’une plongée en apnée inquiétante. L’effet fut d’autant plus puissant sur moi que je m’étais soigneusement tenue à l’écart de toute information au sujet de cette sortie, synopsis compris, préservant intactes les révélations de l'œuvre et ne soupçonnant pas son caractère fantastique. Tout contribue à faire de The Strangers un grand film. Le scénario, qui peut paraître un peu confus mais regorge de recoins obscurs que l’on se plaît à éclairer d’une lumière nouvelle. Les acteurs, sur lesquels je me suis déjà étendue. La musique, qui sait être tant langoureuse que féroce, se faire oublier comme prendre tout l’espace, et parfois être ouvertement manipulatrice. La photographie de Hong Kyung-pyo, efficace et équilibrée, qui magnifie les scènes tout en évitant l’effet « tableau ». La mise en scène qui, comme précédemment évoqué, insuffle aux personnages toute leur profondeur par d’innombrables détails qui les arrachent à la trajectoire parfaite des existences fantasmées. Le montage, pourvoyeur d’intensité aussi bien que de doute. Le tout lié dans une étreinte intense. Seul petit bémol que j’ai à attribuer à la réalisation : le film appuie, peut-être un peu lourdement, sur certains éléments du film qui prendront leur importance par la suite, si bien que le spectateur sait par avance qu’il doit les garder en tête. De la même manière, je me suis interrogée sur la présence de quelques très brefs flash-backs, procédé qui m’est habituellement déplaisant car il relève pour moi d’un manque de confiance envers le public. Cependant, il faut admettre que ces indices sont bien pratiques pour nous guider dans la brume du scénario, et ne sont donc pas entièrement superflus. En outre, leur vocation n’est pas purement informative puisqu’ils recèlent également un fort potentiel émotionnel, qui attise d’autant plus l’angoisse ou la méfiance. Tout au long de ses 2h36, The Strangers joue avec son spectateur, de toutes les façons imaginables. Il joue d’abord avec ses émotions, le propulsant de l’horreur vers le rire et retour. Il joue ensuite avec ses certitudes, par le biais de son scénario certes, mais aussi, de manière beaucoup plus puissante, par sa réalisation : il manipule les codes qui sont devenus un guide inconscient pour le cinéphile, lui arrachant la prescience que l’habitude génère. Il se joue aussi de ses symboles et de ses héros, mis face à leur impuissance. C’est ainsi dans une constante confusion que le spectateur progresse, à tâtons, sans cesse contraint de soupeser et réajuster ses théories, car plutôt que sur un twist imprévisible, c’est sur une perpétuelle remise en question paranoïaque que le film repose. Le prosélyte A titre d’exemple, la scène qui à mes yeux ouvre au plus grand nombre d’interprétations reste pour moi celle du double rituel, où le shaman et le japonais s’affrontent dans un parallèle d’un symbolisme accablant. Bien que le combat s’effectue à distance, et donc en l’absence totale de contact physique, il n’en demeure pas moins d’une grande corporalité. Le corps couvert du sang des sacrifices, les yeux remplis des larmes de l’énergie déployée, ils ne seraient pas moins dévastés par un combat à l’arme blanche. Pour le spectateur, la scène est tout aussi éprouvante. Les sacrifices, le son écrasant des tambours, le déchirement des cris, le montage rapide : cette saturation tant émotionnelle que sensorielle épuise des deux côtés de l’écran. Au cours de ce double rituel, l’antagonisme est représenté de manière extrêmement manichéenne : le shaman sacrifiant des animaux blancs, le japonais égorgeant des poules noires ; le shaman entouré dans un environnement ouvert et éclairé, le japonais seul dans un cabanon lugubre… Les tambours combatifs incarnent la balance des pouvoirs, ceux du japonais se taisant tandis que la faiblesse le gagne, avant que la musique du shaman n’envahisse son espace, signifiant sa victoire écrasante. Pourtant, la scène n’est pas dépourvue d’ambiguïté, et nous sommes saisit d’une irrésistible envie de rejeter ce qui nous est servi de manière bien trop évidente pour être honnête. Ainsi, le montage qui nous montre alternativement les deux rituels ne doit pas nous faire oublier qu’ils ne sont pas dirigés l’un vers l’autre. Si le shaman jette un sort au japonais, ce dernier accomplit quant à lui un rituel sur le personnage de Park Chon-bae, présumé mort dans son break. Si l’on peut se dire qu’il cherche à le ramener à la vie dans le but de s’en faire un allié dans le combat contre le shaman, il est néanmoins étrange qu’il ne s’en prenne pas directement à son ennemi. Plus tard, lorsqu’il verra que Park Chon-bae s’est relevé et enfui, il semblera surpris : étonné de la réussite de son sortilège qui a été interrompu… ou de n’avoir pas su empêcher ce qu’il cherchait véritablement à éviter ? La scène, plus tardive, où Park Chon-bae, ayant pris l’aspect d’un zombie, s’en prend au héros et à ses comparses est en effet pleine d’ambiguïté. On y voit le japonais murmurer des incantations accroupi dans les roseaux, observant la scène de loin. La première idée serait donc de penser qu’il guide le monstre et lui ordonne d’attaquer les policiers. Pourtant, ne rappelle-t-il pas désespérément Rogue dans Harry Potter à l’Ecole des Sorciers, qui, lors du match de Quidditch, est soupçonné de lancer un sort à Harry pour le faire tomber de son balai, alors qu’il essaie précisément de l’empêcher ? D’autant que la mort de notre zombie apparaît tout à fait comme l’effet d’un sort, alors que les armes contre lui semblaient impuissantes. Cela est le terreau du doute qui fera passer le japonais pour la mauvaise cible, et sera exploité ensuite lors de la scène de course-poursuite pour complètement bouleverser les perceptions du spectateur. Habilement, Na Hong-Jin inverse le point de vue majeur, en nous présentant le japonais de face, dans des gros plans centrés sur des émotions de peur et de souffrance. Alors qu’il fait face à une difficulté croissante, et apparaît enfin acculé, la musique, jusque-là violente et rythmée, se mue en sanglots longs et dramatiques, habituellement réservés aux déchirures des justes. Certes, elle embrasse ensuite aussi le désespoir du héros, mais elle n’en souligne pas moins la posture d’animal blessé et traqué dans laquelle s’est trouvé précipité le japonais. A la suite de cet incident, la femme en blanc, figure mystérieuse et évasive qui rôde et observe à des fins insaisissables, prend la forme d’un rapace. Présence qui apparaît, haut et loin, dominante, à l’arrière-plan du héros, elle nous offre un visage peint de mépris et de morgue, peut-être même de satisfaction sadique alors que le destin du japonais prend une tournure pathétique, et qu’il est réduit à l’état de bête. C’est ainsi que, par la réalisation seule, sans qu’il soit besoin de mots ou de révélation scénaristique, celui qui jusqu’alors devait concentrer la haine (bien qu’il y ait d’autres motifs de doute dans son attitude plus tôt dans le film) nous apparaît soudain comme la victime innocente de la haine aveugle des hommes et de la manipulation d’un être malfaisant. Et pourtant. Ces changements implicites que comprend le spectateur, et qui ne sont pas sans le flatter alors qu’il double la compréhension des personnages et pense ainsi avoir pris un coup d’avance sur l’intrigue ; cela même n’est qu’une nouvelle façon de le manipuler et de jouer avec ses attentes. Sur la fausse assomption d’avoir cru la réalisation honnête contre le scénario, le spectateur va à nouveau être précipité dans un état de doute déchirant, poussé à réviser une fois de plus ses hypothèses, à réinterpréter les éléments qui jusqu’alors n’apportaient pas entière satisfaction, pour leur trouver une définition nouvelle et pourtant tout aussi ambigüe. Il reste à ce stade 40 minutes au film : autant dire tout un monde. L’herméneute Je voudrais à présent pénétrer le royaume de la théorie sauvage, et m’élancer dans une interprétation tout ce qu’il y a de plus personnelle. Il s’agit du film que je choisis d’y voir, et il est d’ailleurs tout à fait possible que ma vision évolue encore par la suite. Au fil d’innombrables discussions avec des adeptes des quatre coins de la terre, j’ai rencontré autant de versions du film que d’interlocuteurs, jusqu’à trouver un twittos coréen qui avait une vision exactement inverse de la mienne. Pour lui, le message se résumait à « Quoi qu’il se passe, ce n’est pas de ta faute ». Pour moi, ce serait plutôt « Tu as choisi ce qui t’arrive ». Vous qui comptez poursuivre la lecture, il est essentiel que vous ayez la fin du film bien en tête : si je devais vous la conter moi-même, je serais déjà partiale. Avant toute chose, permettez-moi de vous faire part de mon double point de départ concernant mon interprétation. D’abord, suite à mon second visionnage du film, une phrase ne faisait toujours pas sens à mes oreilles. Lorsque Jong-goo demande à la femme en blanc pourquoi sa fille a été prise pour cible, elle lui répond « Parce qu’un père a péché. Il a cru un homme coupable, a voulu le tuer, et l’a effectivement tué ». Cela me posait un problème de temporalité, car la rage du père était justement la conséquence de la possession de sa fille. Il fallait donc que la faute soit antérieure. Ne serait-elle donc pas d’avoir, en premier lieu, soupçonné le japonais pour les massacres préalables ; doute qui avait précisément été attisé par la femme en blanc ? La deuxième base de ma théorie, que je ne notais qu’à mon second visionnage, furent les stigmates dans les mains du Diable. Il prononce la parole du Christ et en porte les marques. Je pris d’abord cela pour une façon de tourner en dérision la religion du prêtre venu jusqu’à lui – d’autant que l’Eglise Catholique avait plus tôt été montrée impuissante dans l’affaire – de la même manière que je jugeais qu’il prenait l’apparence du Diable précisément pour refléter le mal absolu tel qu’il apparaît dans l’imaginaire d’E-sam. Bien sûr, on peut également songer ici que ce choix est lié à la chrétienté du réalisateur – cependant, dans un film qui embrasse l’identité plurielle de la spiritualité asiatique (et de celle de Na Jong-hin lui-même), je trouvais cette représentation un peu trop tranchée. Alors m’est venue cette question : et si le Diable était vraiment le Christ ? Si les deux figures étaient incarnées dans un même être ? Alors il possèderait simultanément le potentiel pour le mal absolu et pour le bien absolu. En ce cas, qu’est-ce qui arbitrerait, qui présiderait à ses actes ? Ne serait-ce pas, parce que, comme il le dit lui-même, E-sam s’est présenté devant lui en pensant qu’il était le Diable, et que ce faisant, il a décidé de l’issue funeste que l’on connaît ? Dans une pensée performatrice, imaginer le mal le concrétise. L’ambigüité accablante des personnages – en particulier de la femme en blanc – prendrait alors sens, puisqu’elle s’expliquerait par le fait que, jusqu’à l’ultime instant, il n’y a pas encore de bien ou de mal défini. Ainsi, lorsque Jong-goo se présente face au japonais pour lui expliquer la raison de sa présence, celui-ci lui répond « Même si je vous le disais, vous ne comprendriez pas. » Après tout, si c’était vrai ? Si les enjeux étaient si complexes qu’ils paraîtraient absurdes à celui qui voudrait s’en enquérir ? Ce fut pour moi le premier doute quant à la culpabilité du japonais, car il me laissait supposer que des forces puissantes étaient à l’œuvre, des forces dépassant l’entendement humain. Plus tard, alors qu’entre en jeu le shaman et que le double rite est accompli, quelle place peut donc trouver le négligeable humain dans ce tableau dont il ne comprend pas même les codes ? Quelle prise peut-il avoir sur les événements ? Peut-être est-ce cette impuissance qu’y voyait mon twittos coréen. Concernant le personnage du shaman, je sais qu’une des théories qui rôdent là-dehors est de penser qu’il n’était pas dès le début de mèche avec le japonais, mais que c’est l’interruption du rituel qui lui a permis de se laisser posséder, l’argument principal étant le sort presque mortel qu’il jette au japonais. Pour ma part, la complicité initiale du shaman ne fait aucun doute. En effet, à l’instant où le japonais se fait renverser par la voiture de Jong-goo suite à la manifestation de la femme en blanc, il a cette phrase : « La proie a enfin mordu à l’hameçon ». S’il s’était s’agit du japonais, mis à terre, il n’aurait pas été question d’hameçon : cette image signifie clairement qu’il reste encore la ligne à remonter. Pour moi, le japonais était un appât ; la femme en blanc la proie depuis le début. En outre, cela résous également l’énigme que représentait pour moi le titre français, The Strangers. Au pluriel, alors qu’il n’y a qu’un étranger qui apparaisse de manière évidente : le japonais, le non-coréen. Au pluriel, alors qu’il est évident que l’on cherche à tracer un parallèle avec The Chaser et The Murderer, pourtant au singulier. Cela aussi m’est apparu à mon second visionnage du film : le shaman aussi est un étranger. Pas au sens national, certes, mais il vient de Séoul, de l’extérieur de ce village de Gokseong dont le creuset doit être important puisqu’il représente le titre original du film. Lorsqu’il nous apparaît d’abord, grimpant les lacets langoureux de la route, la musique puissante qui l’accompagne est comme un tambour de guerre. Il est de funeste passage. Quant à la raison qui l’a poussé à accomplir le rituel contre le japonais, je vois deux interprétations possibles. Soit, tout simplement, il savait que le japonais ne pouvait être atteint par la mort. Soit, et je penche plutôt dans cette direction, le rituel n’était pas adressé au japonais. En effet, le montage parallèle suggère que le rituel agit sur le japonais, mais peut-être manque-t-il un élément du tableau. La femme en blanc, en effet, apparaît au-dehors du cabanon du japonais juste avant et juste après les événements : c’est, à mes yeux, elle qui l’a ciblé. Quant à la victime du shaman ? J’aurais tendance à penser qu’il s’agirait de Hyo-jin, puisqu’avant que le montage n’alterne avec le japonais, c’est bien ses convulsions qui nous sont montrées en réponse au rituel. Au-delà, un élément me suggère que le japonais et le shaman sont une seule et même personne, dans un processus de consubstantialité. En effet, à la fin du film, la femme en blanc explique qu’elle a dressé un piège pour capturer le démon, le même que Jong-hoo a rencontré dans la maison brûlée. Ses traits étaient nettement similaires à ceux du japonais, et il était décrit comme rôdant près de son cabanon avant même que le shaman ne soit arrivé en ville ; or c’est bien ce dernier qui se dirige à ce moment vers la maison de notre héros, tandis que le japonais est occupé ailleurs, avec E-sam (ou du moins veut-on nous faire croire que ces événements sont simultanés). Le démon serait-il donc aussi bien le japonais que le shaman ? Si, alors, on en revient à ma théorie abracadabrantesque selon laquelle le bien et le mal ne sont décidés que par les convictions du héros, on peut penser que c’est le manque de confiance en le shaman qui enfonce le deuxième clou du tombeau. En effet, on se rappellera que, lorsque Jong-goo rencontre la femme en blanc dans la maison brûlée, celle-ci lui dit : « La vieille avait fait appel à un shaman, la femme a refusé, est devenu folle et a tué tout le monde ». C’est alors le rejet du shaman qui aurait été le déclencheur. En outre, lorsque le japonais est renversé, le shaman se trouve chez la jeune femme qui présentait une plaque d’urticaire dans le cou, sa famille ayant également fait appel à lui : c’est bien la seule qui sera épargnée. J’ai alors songé que l’ensemble du film pouvait représenter une mise à l’épreuve, dans le sens chrétien du terme. Une manière de tester la foi de Jong-goo, de condamner ses préjugés et son incapacité à faire confiance. Ainsi, en suspectant en premier lieu le japonais, il en devient la cible. Plus tard, en interrompant le rituel du shaman, il brise sa chance de rédemption. Enfin, peut-être que la femme en blanc représente son ultime chance qu’il piétine à son tour ? Dès lors, je me suis demandée si la femme en blanc elle-même n’était pas une part de la consubstantiation, où le japonais serait le Père, le shaman le Fils et elle-même le Saint-Esprit. Si j’ai quelques arguments en faveur de cette théorie, je dois néanmoins me rendre à l’évidence qu’elle ne fait pas sens. Je considérais, en effet, que deux éléments rapprochaient cette femme du japonais et du shaman. D’abord, elle apparaît extérieure au village, une étrangère elle aussi : dans une communauté aussi réduite, il semble en effet étrange que personne ne la connaisse, or même lorsque la police tente de mettre la main dessus ils ne la retrouvent pas, comme si elle n’appartenait pas vraiment à ce lieu. Ensuite, si je suis mon idée de la consubstantiation, on se rappellera que le démon est apparu au héros derrière la maison brûlée, alors que la femme en blanc venait tout juste de lui glisser entre les doigts. Si l’on ajoute à cela l’extrême ambiguïté de ses expressions et ses phrases évasives, on a le sentiment qu’elle cherche à mettre à l’épreuve la confiance de Jong-goo. Pourtant, toute une partie du film nous montre son opposition au shaman – alors que, rappelons-le, à aucun moment le japonais et le shaman ne s’affrontent directement, même si le montage créé cette illusion. La peur qui se peint sur le visage du shaman, alors qu’il profère des incantations pour se protéger de la femme en blanc, semble sincère. En l’absence de témoin, il n’aurait aucun intérêt à simuler. Pourtant, il semble y avoir entre ces deux personnages une étrange familiarité, et elle semble connaître le « clan » comme elle le nomme elle-même. Peut-être en est-elle un ancien membre qui se serait retourné contre les autres ? Dans tous les cas, son conflit avec le shaman apparaît comme le fruit d’un antagonisme sans équivoque. Alors pourquoi cette attitude fuyante et ces discours opaques face à Jong-goo ? On croirait qu’elle est gardienne d’un secret qu’elle brûle de délivrer mais dont la divulgation entraînerait des conséquences terribles. Ou peut-être, plus simplement, sait-elle que les préjugés du héros l’empêcheraient de lui faire confiance, s’il connaissait sa nature. Elle se dérobe lorsqu’il lui demande si elle est humaine ou fantôme : sans doute est-elle un esprit mais craint-elle que la vérité le fasse fuir. Si plus tard, elle le saisit par la main, cela ne disqualifie en rien cette hypothèse : la corporalité du fantôme, plus terrifiante encore, semble au cœur du film, comme dans le Kaïro de Kurosawa Kiyoshi. D’ailleurs, n’a-t-elle pas à cet instant la figure blême des spectres japonais ? Là encore, on revient à la même problématique : les préjugés de Jong-goo sont ceux qui, à cet ultime instant, précipitent sa famille vers un sort funeste. C’est la raison pour laquelle je serais tentée de voir cette femme énigmatique comme un pion de plus dans l’ubiquité du bien et du mal. Après tout, il faut bien qu’à l’ultime instant, un Mal et un Bien se fassent face, même si l’identité de leurs porteurs devait être indifférente ; ainsi la culpabilité d’un parti n’innocente donc pas nécessaire l’autre dans sa virtualité. S’il est en effet un sentiment terrible que je retiens du film, plus encore en le re-visionnant en connaissance du cours des événements, c’est que nous avons tous, en nous, ce potentiel inouï pour le Mal ; chacun est un démon en puissance. Si, certes, les actes funestes sont toujours activés par une force extérieure, c’est bien dans l’humain qu’elle prend racine et s’épanouit, avant de s’accomplir en un ballet écarlate. Insulté, menacé, témoin de l’attaque de son chien, le japonais endurera en silence, sans la moindre esquisse d’animosité : toute la violence sera opérée par le truchement des humains. A la violence du Mal répond de plus la violence de ceux qui s’en défendent, et la mutilation du chien par notre héros, cruauté suprême aux yeux du spectateur lambda qui n’est plus choqué par les morts humaines, démontre que ces présences délétères n’ont point besoin de prendre possession de l’âme des hommes pour en tirer les couleurs les plus noires. Enfin, les photographies, instants d’horreur suspendus dans le temps, me laissent un arrière-goût étrange. Sont-elles de simples trophées sanglants, seule satisfaction d’un plaisir sadique ? On n’en attendrait, en effet, pas moins du Diable. Pourtant, cette explication ne me rassasie pas, me semble trop superficielle. J’ai cette impression indescriptible qu’il s’agit de documentation, qu’à cet instant le Mal se penche sur l’homme comme un ethnologue, notant patiemment sur un carnet les conséquences de ses expériences. Comme si, dès le départ, l’issue n’était pas certaine : que l’on s’était contenté de semer des graines pour voir ce qui pousserait. Quand les fleurs pourpres s’épanouissent, le shaman vient les cueillir avec la neutralité du scientifique prélevant des échantillons. En somme, que ce soit ou non la présomption du mal qui le concrétise – j’admets que c’est une théorie qui a ses limites et doit se débattre avec des contradictions – il n’en demeure pas moins que la cohabitation du bien et du mal au sein d’un même être semble la clef de voûte de The Strangers. A l’origine, un simple hameçon : celui du doute, auquel Jong-goo mord avec ferveur. Sa conviction le portera à l’effraction, à la mutilation d’un animal, au meurtre enfin, s’attirant chaque fois en réponse un châtiment plus sinistre. Que le japonais ait toujours été l’incarnation du mal ou non, ce sont bien les actes de Jong-goo qui le précipitent à travers les cercles successifs de l’Enfer, alors qu’il se couvre de souillures toujours plus indélébiles. Ainsi, si la rétribution disproportionnée semble être le symptôme d’une intention maléfique, on n’en manquera pas moins de ressentir de l’empathie pour le Diable et du dégoût pour le héros, l’ambivalence traversant l’écran pour laisser le spectateur troublé. Plus que de simples niveaux de gris, c’est toute une palette de couleurs émotionnelles que nous offre Na Hong-jin, qui loin du discret camaïeu tranchent parfois ouvertement les unes avec les autres. C’est ce qui offre aux personnages une humanité incroyable, et continue à mes yeux à faire planer un doute en dépit d’une résolution d’apparence parfaitement manichéenne. Comme si je me refusais à accepter une réponse aussi simple, parce qu’à l’égard de l’ensemble elle apparaît décevante. Alors, je m’arme de conviction et, dans une analyse performatrice, je décide que ce film est d’une richesse incroyable. C’est bien ce qui est délicieux, avec l’art : sa vérité est dans ce que le récepteur a choisi d’y voir, et je vous ai exposé ma reproduction, très personnelle, du tableau de Na Hong-jin. Cependant, de la même manière qu’un fond inquiétant reste attaché au japonais quel que soit le rôle qu’on lui attribue, le film regorge de qualités intrinsèques qu’il me serait impossible de nier, même avec la meilleure mauvaise volonté du monde… mais peut-être le pourriez-vous ? C’est pourquoi je vous enjoins à accrocher aux murs de ce musée d’interprétations votre propre toile, fut-elle incendiaire. Il reste tout un monde d’hypothèses à déblayer.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Devil inside Me</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-07-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Fort de deux premiers films extrêmement prometteurs que sont The Chaser et The Murderer, Na Hong-Jin revient aux affaires avec une nouvelle création qui explore profondément les racines exubérantes d’une certaine forme du cinéma sud-coréen. Tous les ingrédients connus sont présents : personnages qui virevoltent entre drame sauvage et comédie potache, anti héros patibulaire et médiocre, violence qui tache les murs, paysage naturaliste envoûtant, enquête policière qui rame à cause de l’incompétence des agents de police. C'est alors que The Strangers parait être un énième film sud-coréen voulant marcher sur les plats de bande du culte Memories of Murder dans les contrées isolées d’une Corée du Sud coupée du monde. D’ailleurs les premières minutes du long métrage vont dans ce sens-là avec des ruptures de tons allant de la comédie familiale (scènes familiales burlesques comme la fille qui surprend ses parents qui baisent dans la voiture) au thriller organique pluvieux et ses meurtres macabres et mystiques, où les influences de Seven et True Detective semblent imposantes. Mais malgré ce décorum qui semble épouser les codes du genre, The Strangers a d’autres cordes à son arc. Le naturalisme semble prédominer, mais les carcans de ce cinéma-là vont être bouleversés par l’intégration du fantastique. Et c’est ce qui va faire tout le sel d’une œuvre coup de poing à la richesse aussi foisonnante que confuse dans sa mise en place. Les meurtres se suivent et la folie contagieuse qui vocifère dans ce petit village commence à devenir insoutenable sachant que les causes des morts sont aussi similaires qu’inexplicables. Mais dans ces petites bourgades où tout le monde se connait et où tout le monde épie les moindres faits et gestes de chacun, la rumeur va bon train. Celle de quelque chose qui dépasse le cadre de la simple science et qui met de côté la plausible prise de champignons anxiogènes qui rendrait fous. La réponse se voudrait spectrale, supérieure à l’humain. La sanction d’un fantôme. Alors que l’enquête policière se trouve dans un cul de sac avec une jeune femme qui se volatilise après avoir donnée de réels indices ou le foudroiement surprenant d’un témoin, le film va prendre une autre tournure quand la fille du sergent en charge de l’affaire se mettra à avoir un comportement bizarre, similaire à celui des précédents meurtres. Et à partir de ce moment-là, le film déploie sa mécanique et sa maitrise qui marche sur un fil, avec un changement de rythme en corrélation avec l’accélération des enjeux. Na Hong-Jin trouve alors un point d’ancrage émotionnel à son récit et fait basculer son film dans une course contre la montre d’un père voulant sauver sa fille d’une emprise qui n’est pas humaine. Virant dans le genre de la possession et du film d’exorcisme, The Strangers met un peu de côté sa quête policière. Ce n’est plus l’affaire de la justice face à sa criminalité. C’est le combat de l’homme face à ce qu’il ne comprend pas, sa peur de l’inconnu : de la divinité, de la mort qui se réincarne dans sa forme la plus organique. Et cette volonté que l’épicentre de la thématique se fasse autour d’un Japonais vagabond donne à ce mysticisme une tonalité sociale qui questionne sur l’aspect communautaire de la société que veut décrire l’auteur. Alors que l’œuvre aurait pu sombrer dans la facétie la plus totale, dans la farce de série Z abrutissante, The Strangers garde le cap et continue à tracer son chemin avec son sérieux iconique incroyable (sublime et spectrale Chun Woo-hee) et humour décalé comme le témoigne cette bagarre contre un zombie quasiment indestructible. Mais ce qui rend le film terriblement compact, c’est la sincérité de l’entreprise. Na Hong-Jin ne fait jamais de The Strangers un film de petit malin qui voudrait brouiller les pistes pour imaginer des rebondissements qui useraient la patience du spectateur. La croyance, l’impuissance de la religion face à l’inexplicable, la fatalité de la mort et de sa présence au bout milieu de la vie, la catégorisation des humains élargissent le champ d’application d’un récit foutraque. On sent une vraie volonté de s’affranchir et d’adouber le film de genre. Et pour se faire, le réalisateur utilise ses qualités de cinéastes pour agencer cette terreur qui ne fait que s’agrandir au fur et à mesures du métrage. Alors que le climax horrifique se voudrait effrayant, The Strangers prend des chemins de traverses différents (à l’instar de The Witch) et force le respect par la mise en image de ses incantations (somptueux montage de la séquence du sort tout en puissance) et l’incarnation parfaite du malin dans sa finalité. C’est toute la grandeur de The Strangers : malgré cette volonté d’élever le récit dans des sphères divines, Na Hong-Jin n’a jamais aussi bien filmé les peurs et les émotions de l’humanité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Voyage au bout de l’envers</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-07-27</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Toi qui entre ici, abandonne tout repère : telle devrait être la devise de The Strangers, qui, s’il file une continuité avec les titres anglophones précédents dans la filmographie de Na Hong-jin, n’en est pas moins une rupture assez nette avec eux. L’exergue proposée, citant les propos du Christ ressuscité qui se défend d’être un fantôme puisqu’il est de chair, achève au contraire de brouiller les pistes : surnaturel et religion, le tout dans un monde presque naturaliste, vont donc cohabiter pour jeter le trouble parmi la destinée d’un anti-héros, flic médiocre et bedonnant, ainsi que tout ce que le public peut penser, de temps à autre, maîtriser ou décoder ce qui s’impose à lui. Le récit fleuve est, dans sa structure même, composé pour perdre : les routes sinueuses des montagnes, la pluie et la brume, la boue et la densité d’une forêt dans laquelle on revient sans relâche sont autant de voies labyrinthiques, superbement photographiées, qui tranchent avec les plans d’ensembles initiaux sur la chaîne des montagnes. Mais le cinéaste ne se contente pas d’établir une atmosphère ; le cadre de l’œuvre elle-même est sujet à clivage : quelques saillies comiques sur l’amateurisme des policiers, une enquête générale lorgnant du côté du polar, et des grandes brèches horrifiques, elles-mêmes oscillant entre le grand guignol (sur le mode zombie agrafé au râteau dans la tête) et l’effroi quasi ethnologique. Le spectateur aura donc l’occasion, au fil des 156 minutes du film, d’explorer ainsi tout le spectre des registres sans que ceux-ci fassent toujours mouche. C’était là la grande prise de risque, et elle a le mérite d’avoir été assumée : il est difficile d’être en empathie avec toutes les circonvolutions de ce récit tortueux. Le talent de Na Hong-jin est indéniable, sa science de l’image en osmose avec les thèmes qu’il explore, mais l’excès de certaines situations, et les twists à répétition atomisent à quelques reprises l’ambitieuse fresque à laquelle il s’attèle. Multiplier les paroxysmes, par exemple, n’est pas gage d’émotions fortes à rallonge : ainsi, passé l’extraordinaire double exorcisme en montage alterné ou les scènes réellement éprouvantes de possession de la jeune fille, l’ambition de vouloir passer à un récit polyphonique épuise autant le protagoniste que le spectateur. L’approche du cinéaste est pourtant compréhensible, et même légitime dans un tel récit : il s’agit ni plus ni moins que d’aller jusqu’au bout : que les terreurs initiales un peu ridicules du flic, doublées de cauchemar, investissent son réel ; que les suppositions puériles de démons, de possessions et de rituels magiques fassent effet ; que ce monde déjà discret de la modernité, perdu dans une nature toute puissante, rende définitivement les armes : pas de flingue, plus d’hôpital, mais le feu, la cendre et les chairs ouvertes. Fidèle à la lignée par laquelle il malmena ses protagonistes dans The Chaser et The Murderer, Na Hong-jin refuse en bloc tout compromis. Et c’est peut-être là que se situerait l’une des clés paradoxales de lecture de cette œuvre somme : accumuler pour mieux dépeindre l’effondrement : des certitudes, des repères, d’un cadre établi. L’incapacité à définir le responsable du mal, l’exorcisme pouvant se révéler un maléfice plus grand encore, la salvation confondue avec le sadisme dessinent les traits d’une vision pessimiste et tragique de la condition humaine. De ce point de vue, la métaphore évoquée pour expliquer les raisons qu’on aurait eu de s’en prendre à une fillette innocente est sombrement lumineuse : à la pêche, on ne sait sur quelle proie on va tomber. Bien plus que dans les formes les plus grotesques de l’horreur visuelle, c’est là, au cœur de l’impossibilité de figer le sens et la morale, que se loge l’effroi le plus pur de cette œuvre retorse et complexe.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Démon, le Fantôme et le Chaman</title>
		<author>Phaedren</author>
		<date>2016-07-09</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Pourquoi êtes-vous troublés ? Pourquoi avez-vous ces doutes dans vos cœurs ? - Évangile selon Luc Six ans après la sortie de son dernier film, connu en France sous le titre de The Murderer, Na Hong-Jin nous revient enfin avec ce qui m’apparaît à ce jour comme son œuvre la plus aboutie, surpassant ce qu’il avait pu laissé entrevoir dans le déjà très bon The Chaser, son premier long métrage. Orchestré d’une main de maître de ses prémices jusqu’à son dénouement, The Strangers nous absorbe ainsi dans une fantastique atmosphère de doute et de tension croissants jusqu’à leur paroxysme, tandis que le récit plonge progressivement dans les méandres de l’occultisme et du fantastique. Il s’appuie à cet effet sur le travail visuel du réalisateur, qui outre sa solide utilisation des codes traditionnels du film noir tels que la pluie ou la nuit, se distingue de par une créativité et une virtuosité certaines, notamment à travers la mise en scène des éléments macabres et ésotériques, avec en point d’orgue cette formidable scène de rituel ou la confrontation finale avec le diacre, au montage tout aussi excellent. The Strangers s’articule dès lors autour de trois figures symboliques majeures, se révélant d’une incroyable densité, et constituant la clé de voûte de son propos. Dans les lignes suivantes, je me propose donc d’analyser la nature et les interactions de ces différents personnages, qui si elles peuvent de prime abord apparaître comme nébuleuses et contradictoires, se révèlent en réalité des plus cohérentes et indispensables à la compréhension de la substance du film. Bien entendu, il ne s'agit là que de mon opinion personnelle, et il est possible que je puisse faire fausse route. La suite de cette critique comporte du spoil. Ces trois figures ne sont autres que le Démon (ou le Diable), incarné par le premier étranger, c’est-à-dire le japonais, puis le Fantôme incarnée par la fille, et enfin le second étranger (en référence au titre francophone du film qui est au pluriel), qui n’est autre que le Chaman, extérieur au village. Chacun des acteurs de cette triade se caractérise par son affinité avec la magie occulte, dont ils font subséquemment usage afin de réciproquement se neutraliser, et semer le fléau parmi les villageois criblés de malédictions. En observant l’enchevêtrement de leurs agissements, nous constatons ainsi que la première série de méfaits frappant le village semble provenir du Démon, le japonais, déclenchant une vague de folie et d’urticaire meurtrière. Celle-ci est alors endiguée par le Chaman, au cours de ses cérémonies d’exorcisme. Une seconde vague fait également irruption, par l’entremise de zombies, certains plans laissant comprendre qu’il s’agirait-là de l’œuvre du Fantôme, contre laquelle le Démon, alors qu’il était la cible du rituel du Chaman, semblait justement lutter avec son propre sort. D’ailleurs, alors que le protagoniste et ses comparses se trouvaient en mauvaise posture face au zombie, celui-ci est finalement neutralisé par magie, le réalisateur prenant soin de nous indiquer la présence du Démon observant la scène, caché derrière les fourrés (sous-entendant son action à distance). Enfin, le crime final apparaît comme le fruit du Chaman, auquel le Fantôme a voulu faire obstacle, en s’en prenant directement à lui, puis en tentant d’empêcher le héros de retrouver sa fille, sachant que son retour parachèverait le massacre. Cette dualité du Chaman est entre autres insinuée par le fait qu'il revient ensuite prendre des photos après son crime, exactement de la même manière que le Démon, étant de plus montré en train de déclarer "La proie mord à l'hameçon", quand le père s'en va retrouver sa fille à l'hôpital, comme si c'était ce qu'il attendait ou qu'il avait préparé quelque chose (Hyo-Jin était souffrante lors de sa deuxième cérémonie, alors qu’elle était normalement déjà exorcisée, et il avait aussi prévenu le père quant au risque de ne pas souiller le rituel, sous peine d’un retour de bâton). Il ressort de cette observation que chacun de ces trois personnages se livre à des actes de manipulation ainsi qu'à leurs propres méfaits au sein du village, si bien qu'ils rentrent en compétition l'un contre l'autre, la population se retrouvant victime et dindon de la farce. A partir de cet état de fait, nous pouvons ici mettre en évidence une double-interprétation, la première au caractère politique, et la seconde se situant à un niveau éthique, davantage philosophique. En effet, The Strangers peut tout d’abord renvoyer l’image d’une métaphore politique, où le Démon représente ni plus ni moins l’étranger sur le plan sociétal. Ce n’est d’ailleurs guère un hasard si celui-ci est japonais dans le film, compte-tenu des douloureuses relations qu’ont longtemps pu entretenir le Japon et la Corée, de nombreuses tensions étant encore d’actualité. Le Fantôme est pour sa part assimilable au pouvoir politique, et de par son sexe féminin, peut faire penser à la présidente Park, tentant de manipuler l’opinion publique en jouant la carte de la xénophobie, rejoignant directement la rivalité entre elle-même et le Démon, qu’elle n’hésite aucunement à faire accuser. Symboliquement, ce dernier pourrait même être devenu le monstre que nous connaissons de par les soupçons de la population dirigés contre lui, par allégorie de l’origine du mal qui serait la peur de l’étranger, l'idée préconçue de sa malfaisance (à l'instar du diacre le confrontant à la fin). Enfin, le Chaman mercantile qui vient d’en dehors du village, peut évoquer le système capitaliste, ou représenter les Etats-Unis extrêmement présents en Corée du Sud, comme en atteste sa veste Nike, sa montre bling bling, ses honoraires et son pragmatisme. D’un point de vue politique, le film peut donc véhiculer un propos analogue à "tous pourris", en mettant aussi en évidence que l'étranger n'est pas plus responsable du mal sociétal que les politiques ou le système capitaliste, voire la forte influence des Etats-Unis au sein du pays, qui de prime abord apparaissent comme des alliés (au même titre que le Chaman), en dénonçant simultanément ces conflits d’intérêt au cœur desquels le peuple se retrouve pris au piège, métaphorisés à travers cette "compétition" des trois "magiciens". La seconde interprétation, éthique, s’avère peut-être encore plus intéressante, en ce que cette configuration implique que le "Mal" et la manipulation ne sont guère l'apanage du Diable, d'un Fantôme ou encore d'un humain, mais qu’il est universel, sans se révéler pour autant binaire, puisque chacun de ces auteurs du "Mal" se distingue également de par des actions salvatrices. En définitive, nous pouvons donc constater la transcendance d’un manichéisme primaire qui ne saurait exister, encore moins que des zombies ou que la magie. Par extension, il en serait de même au niveau politique, où les partis en présence ne sont ni tout blanc, ni tout noir. Enfin, nous pourrions peut-être même envisager une dernière interprétation résultant de l’ambiguïté émanant des trois figures que sont le Démon, le Fantôme et le Chaman. Une approche sceptique nous conduirait à admettre une incertitude concernant leur réelle nature, leurs agissements ou leurs motivations, avec pour corollaire direct notre incapacité à appréhender ces forces surnaturelles qui se jouent devant nous, mais dont nous ne sommes en définitive que les spectateurs impuissants. Délibérément, le film sème le trouble, et brouille si habilement les pistes que toute vérité absolue et tranchée se dérobe à nous, restant inexorablement hors de notre portée, au même titre que les villageois et les protagonistes, face à ces manifestations ancrées bien au-delà de notre entendement. Une telle interprétation rejoindrait ainsi l'une des dernières phrases du Démon relatives à nos doutes, desquels nous ne pouvons nous échapper (idéalement illustrée par l'hésitation du héros qui ne sait plus qui croire, et ne comprend guère tous les tenants et aboutissants de la situation). En conclusion, The Strangers s’impose comme un film d’une grande richesse, entremêlant parfaitement thriller et horreur au profit d’un récit complexe et brillamment mis en scène par un Na Hong-Jin parvenu à maturité. Une fois de plus, le cinéma coréen contemporain démontre sa faculté à proposer une expérience innovante et susceptible de laisser une empreinte durable, comme y sont parvenus Old Boy ou Memories of Murder il y a déjà plus de dix ans.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Apnée irréelle et angoissante</title>
		<author>Halifax</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>La salle fait environ 30 places. Autant dire que l'espace est restreint et pourtant on se dit qu'elle est confortable. En effet, elle l'est. Elle est surtout propice au visionnage de The Strangers. Une salle qui va, dés les lumières éteintes, devenir une véritable arène angoissante et suffocante devant la puissance dégagée par le dernier bijou coréen. Un bijou que je me garderai bien évidemment de ne pas spoiler. De la première minute à la dernière, The Strangers réussi quelque chose de rare : ne pas lâcher une seule seconde la spectateur, c'est une véritable apnée ! Rarement un film aura été aussi intense et haletant. The Strangers est un véritable bloc ne souffrant d'aucune faiblesse, il est un tout fascinant. Un tout qui allie avec brio tout ce qui fait le grand cinéma. Tout ce qui fait le plaisir d'aller au cinéma. Et pourtant...il est terriblement déroutant. On est bien loin du, déjà fabuleux, The Chaser. On garde cependant un même thème : la vengeance. Et on retrouve aussi ce glissement que l'on observait déjà dans The Chaser : de l'enquête policière, le film glisse doucement vers un règlement de compte totalement dénué d'humanité et de retenue. Ici, nous nous retrouvons dans un village de campagne coréen. On découvre alors un commissariat et une équipe bien incompétente (enfin...pas tant que ça finalement !). On découvre surtout un monde où les légendes et les histoires ont la part belle. Un monde où croiser un étranger manger des cerfs crus est possible, un monde ou le chamanisme est encore une option, un monde qu'un rien peut déstabiliser. Nous suivons alors Jong-Goo (magnifiquement interprété par cet acteur) père d'une jeune fille (magnifiquement interprétée par une gamine étonnante) et policier maladroit qui se voit confronté à une série de meurtres aussi inexplicables qu'insensés. L'affaire se tourne alors rapidement vers l'Etranger. A partir de là, The Strangers récite une partition en tout point fabuleuse. Jouant avec malice sur la découverte et l'angoisse. Sur la peur, la magie, les énigmes, les non-dits, les légendes et histoires. Sans offrir un seul instant de répit, The Strangers nous pousse dans le fond de notre siège au sein d'une traque folle d'un meurtrier aussi mystérieux qu'invisible. Dans un labyrinthe de possibilités, il est bien difficile de se dire "c'est lui/elle". Jamais The Strangers ne laisse une once de certitude même si... Porté par une science du rythme qui fait, comme toujours, la grande force du cinéma coréen. La scène chamanique est absolument gigantesque (je ne commenterai aucune autre scène). Que dire de la science que le réalisateur déploie quand il s'agit de développer son intrigue. Que dire de la science déployée par le réalisateur quand il s'agit de filmer chaque scène avec une forme d'oppressante immersion dans l'action. Une oppression à laqquelle vient s'ajouter une caméra dont il est difficile de saisir le point de vue. Les angles choisis, le rythme des plans parfois unique, parfois rapide puis très lent sans forcément se lier avec le rythme de la musique aussi bruyante qu'immersive donne forme à une symphonie meurtrière, possédée et hallucinée. The Strangers est à la fois reposant et terriblement angoissant avec une atmosphère lourde, pesante et pluvieuse. Il est impossible de s'ennuyer devant ce déjà chef d'oeuvre signé Na Hong-Jin qui laisse en plus une part de mystère fascinante avec une fin amenée à la perfection où Jong-Goo et spectateur ne savent plus qui est qui, qui suivre ? Qui croire ? Un chef d'oeuvre à la photographie encore une fois somptueuse, au style froid et réaliste donnant une place si prégnante à la violence et à la vengeance ainsi qu'à la bêtise et la haine. Teinté d'un humour à la fois absurde et si critique, The Strangers est un film aussi complet qu'unique qui vient rappeler à quel point les très grands films sont rares. Un film qui pendant 2h30 transporte et suspend le temps autant qu'il fascine par une imagerie à la fois magique et violente. A la frontière entre le thriller qu'était Memories Of Murder et le fantastique en passant par la violence que l'on se représentait dans The Chaser, The Strangers est un film fan-ta-sti-que. Un film qui fera certainement date car il est une expérience captivante et effrayante qui se déploie avec une maestria prodigieuse et qui ne souffre d'absolument aucune faiblesse. Il est parfait, à tel point parfait qu'il aurait pu durer encore plusieurs heures. Car on était vraiment bien dans ces sièges, en pleine campagne coréenne à suivre une histoire de pèquenauds campagnards. Foutus coréens.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Mordrez-vous à l'hameçon ?</title>
		<author>Fosca</author>
		<date>2016-07-05</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Dernier rejeton du très torturé Na Hong-Jin, The Strangers est une œuvre phénoménale. C'est le genre d'expérience visuelle, sensitive, auditive, olfactive, soyons fou, qu'on ne rencontre que très rarement au cinéma. Et pour cause un certain calibrage académique se répandant dans les productions filmiques comme une nuée d'insectes. Là où le modèle occidental peine bien souvent à se renouveler, connaissant ça et là quelques fulgurances bienvenues, l'ami d'extrême-orient sait piquer avec pertinence notre curiosité, nous faisant nous retrancher en des terres fortement inhospitalières. On pense à ces chefs-d’œuvres comme Old Boy, Memories of Murder ou encore The Chaser, premier long métrage du Hong-Jin, et on se dit qu'il y a encore de quoi nous satisfaire, nous autres pauvres petits spectateurs, avides de sensationnel, nous qui aimons craindre pour la vie de nos protagonistes, nous qui rejetons le puritanisme américain du héros survivant, ce prêcheur invétéré, ce faux-berger d'Oncle Sam. The Strangers est difficilement racontable sans entrer plus en avant dans le mysticisme qu'il dégage aussi serons-nous bref. C'est aussi une façon pour ma part de vous préserver d'une partie de sa formidable et complexe essence scénaristique. Dans un petit village de la campagne sud-coréenne, nous rencontrons Jong-Goo, un policier somme toute assez simplet, qu'on se plaît à suivre dans de bien étranges événements. En effet, lorsqu'un couple est retrouvé sauvagement assassiné à leur domicile, un vent d'horreur pluvieux plane sur nous. Petit à petit, tandis que les actes meurtriers se multiplient dans la région, le mystère s'épaissit. Qu'est-il en train d'arriver aux habitants ? Quel mal vient-il de pénétrer si ardemment ? Et surtout qui est véritablement ce Japonais, ayant élu domicile dans les bois, auquel on affuble d'effroyables rumeurs ? A mille lieux des clichés du genre, The Strangers se place comme un électron libre fort peu soucieux d'apporter une morale satisfaisante à son public. Le film choisit plutôt de nous immerger dans cette culture dépaysante, jouant de nos acquis sur l'horreur, de nos prétentions face à lui dans un décalage parfaitement exécuté. Du décalage pouvant tirer quelques rires nerveux nous glissons sans mal dans d’insondables profondeurs, croisant rites et esprits, illusions et réalités. Nous sommes alors transportés dans un état intenable, oscillant entre l'effroi et l'envie ; cet effroi qui glace le sang d'un regard, cette envie malsaine qui nous dit qu'il en faut plus. Forcé de constater que nous en aurons plus, encore et toujours plus, contournant habilement le dégoûtant surplus de péripéties en nous baladant sans cesse jusqu'à nous faire perdre la raison. The Strangers est pour moi une œuvre parfaitement aboutie. Le film n'est pas seulement très bon, ses plans ne sont pas seulement magnifiques, sa bande-son organique et sa tension aussi bien perpétuelle que génialissime, il émane de lui un charisme redoutable. Le palpitant lors d'une projection ne ment d'ailleurs jamais... L'esthétique c'est quelque chose, le scénario également, mais ici, tout se marie agréablement dans un mélange des genres horreurs et policiers du plus bel effet. Le film a une âme, une identité, des personnages compliqués mais surtout un cadre mystique qui, d'un silence, pousse nos rires à mourir. Du silence au vacarme le plus assourdissant nous voyageons loin...mais vers quoi ou plutôt qui ? Le Diable ?</content>
	</review>
	<review>
		<title>Time to meet the Débile.</title>
		<author>Kiwi-</author>
		<date>2016-07-07</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Son coup d'essai expédiait déjà un subtil jeu de piste dans le labyrinthe qu'est Séoul. Dès « The Chaser », thriller ludique dopé au vigilant et au torture-porn, Na Hong-Jin démystifiait le policier sud-coréen tout en chargeant une violente nuit du chasseur enveloppée de poésie, de terreur et d'humour. Avec « The Strangers », il quitte les rues illuminées de la capitale, pour poser sa caméra dans un pauvre village montagnard, proie d'événements surnaturels. Le jeune réalisateur conserve son regard satirique et perfectionniste, pataugeant sur une terre marécageuse, où il installe le danger universellement via une atmosphère attractive, et finalement absorbante, envoutant en multipliant les codes du fantastique. Pour mettre en exergue son histoire, Na Hong-Jin déploie une tripoté de personnages secondaires gilles, dont certains peu utiles aux progressions narratives et dramatiques. Le protagoniste principal, interprété par Do Won Kwak, est un policier naïf à la vulnérabilité contagieuse, une forme de prolongement de Song Kang-Ho dans « Memories of Murder ». Il est par conséquent un anti-héros, qui, face à des forces occultes, réagit de manière imprévisible. Et en terme d'occulte, Na Hong-Jin s'en donne à cœur joie : paysan soudainement transformé en tueur sanguinaire, démon cannibale, êtres fantomatiques, gamine prenant l'apparence d'une créature démoniaque, voire même un zombie. Le tout dans un déchainement de twists édulcorés, vraisemblablement référencés au cinéma d'épouvante occidental, dont les titres « L'Exorciste » de William Friedkin et, furtivement, « Shining » de Stanley Kubrick, ne tardent pas à être invoqués. Jusqu'à la spectrale scène finale, Na Hong-Jin met en abime la peur que nous avons de l'inconnu, en sondant les esprits d'une manière souvent excessive et abracadabrantesque, mais touchant une radicalité inattendue, le plongeant jusqu'au boutiste dans sa toquade. Du polar à la possession, « The Strangers » s'offre l'apparence d'un film démoniaque mutant, où la tension augmente a vitesse grand V. Non-content d'une audace subjuguante, « The Strangers » se montre maitre de ses effets, fourmillant de plans cruels et magnifiques, faisant pointer un soupçon de nihilisme et de surenchère — corps défoncés, exécution d'animaux face caméra, transformations, barbarie. Une loi du Talion traitée à la MDMA, en somme. Lutte a mort psychologique ardente et réalisée avec maestria, « The Strangers » adopte une cruauté évidente et pétulante, comme si le supplice était roi, dans ce monde désenchanté, où un démon en cache un autre. Ambiguïté plurielle portée par une distribution polaire, le film met en outre un poing d'honneur à déconstruire le cynisme, la manipulation et le mensonge, plongeant ses protagonistes dans l'errance, confondant morbide et sensualité. En mimant ce sordide et sadique mélange des genres, le réalisateur de « The Chaser » ouvre les rideaux de la folie avec une inspiration inépuisable, marquant de plein fouet un réalisme à toute épreuve. Mais si le boulot de Na Hong-Jin mérite d'être salué, « The Strangers » est néanmoins flanqué de quelques vices plutôt dommageables. Si les 150 minutes étirent le récit, les enjeux dramatiques demeurent flous, et le film vire dans un grotesque, parfois, juste infernal. Le métrage a du mal à trouver son rythme, à se poser, à relaxer sa narration, et finit par en devenir récitatif. Na Hong-Jin aurait du supprimer le spectacle, au profit de la teneur, mais ne fait que répartir les deux d'une manière vainement classique, mais jamais classieuse. Enchainement de scènes sans réel suspens, ni fond, « The Strangers » demeure néanmoins réjouissant, malgré ses arguments mal amenés. Complexe et difficile à appréhender, ce nouveau Na Hong-jin pourra cependant se vanter de se trouver au dessus de ¾ des productions horrifiques actuelles. Photographie froide, univers soigné, rupture de ton... Un régal pour qui apprécie le cinéma sud-coréen dans toute sa violence esthétisée. (à lire également sur mon blog)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ride with the Devil.</title>
		<author>Gand-Alf</author>
		<date>2016-08-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Remarqué grâce à son fulgurant The Chaser, le metteur en scène Na Hong-Jin revient aux affaires, six ans après son second long-métrage, The Murderer. Sélectionné au festival de Cannes hors compétition après avoir vu sa sortie repoussée, The Strangers (alias Gok-seong en Corée du Sud, alias The Wailing à l'international) aura tout de même demandé prêt de trois ans d'écriture. Le temps nécessaire à son auteur pour s'imprégner d'un univers qu'il connait peu, voir pas du tout, et d'aboutir à une intrigue solide aux multiples niveaux de lecture, résultat de longues recherches à travers l'Asie à la rencontre de chamanes et de diverses cultures et croyances. Autant dire que Na Hong-Jin a bien fait ses devoirs, The Strangers bénéficiant tout du long d'un réalisme, d'une crédibilité essentielle à la bonne réception d'un long-métrage aussi ambitieux que casse-gueule. Si The Strangers débute sur un canevas familier des amateurs de cinéma sud-coréen, alignant les poncifs à base de meurtres sanglants et de police campagnarde forcément dépassée par les événements, le troisième essai de Na Hong-Jin va rapidement dévoiler son incroyable richesse à la fois thématique, formelle et narrative. Sur plus de 2h30, le récit va passer par tous les genres, par tous les tons, voguant sans cesse entre polar, drame, fantastique et comédie noire, sans que tout cela ne paraisse artificiel ou branlant. Maîtrisant aussi bien son sujet que son rythme (à quelques longueurs prêt), esquissant des personnages terriblement attachants par leurs failles béantes, Na Hong-Jin nous propose alors une virée en enfer tout simplement tétanisante, stressante à vous bouffer les pouces des deux mains, distillant miraculeusement une atmosphère crépusculaire et pesante, nous confrontant au mal à l'état pur, celui contre quoi l'on ne peux décidément pas lutter car enfoui au plus profond de nous-mêmes. Sans jamais forcer, ne cherchant jamais à en mettre plein les yeux aux spectateurs, Na Hong-Jin offre un cadre magnifique à son histoire, couche sur la pellicule des images plus d'une fois marquantes, nous poussant sans cesse dans nos derniers retranchements, jouant magistralement avec nos attentes et interrogeant nos convictions jusqu'à un final tout simplement ahurissant, voire carrément traumatisant pour votre serviteur qui ne croit pourtant pas une seconde à ces conneries. On ne pourra que saluer le talent indéniable des comédiens, tous parfaits, qu'il s'agisse de Kwak Do-Won, touchant en flic benêt prêt à tout pour comprendre ce qui arrive à sa fille (épatante Kim Hwan-Hee), ou de Jun Kunimura, immense comédien aperçu chez Sono Sion, Ridley Scott ou John Woo, trouvant ici un rôle marquant, à la fois mystérieux, charismatique et indéniablement flippant. Assumant pleinement l'aspect surnaturel de son intrigue tout en laissant le champ libre à de nombreuses interprétations, Na Hong-Jin signe une fois de plus une oeuvre forte et percutante, complètement folle, en constant équilibre entre drame, horreur et humour noir. Définitivement un des cinéastes les plus intéressants du moment.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un gâchis foutraque</title>
		<author>JackFost</author>
		<date>2016-07-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Le film démarre sur d'excellentes bases, avec des personnages et des enjeux bien amenés. Puis l'enquête suit son cours et on embarque volontiers dans le film, et au fil de l'eau ça devient de plus en plus indigeste. Tout d'abord, le policier en charge de l'enquête ne mène jamais ses démarches jusqu'au bout. Il oublie de récupérer des preuves la première fois (il venait quand même pour ça) et ne pose pas toutes les questions qu'il devrait la seconde fois. Pratique, ce procédé permet d'allonger la durée du film en faisant faire des allers-retours inutiles aux personnages. Mais il n'est pas seul à être agaçant. Globalement, les personnages qui sont censés chercher des réponses agissent plus qu'ils ne réfléchissent (comme ils se trompent, ça allonge le film) et ceux qui sont censés justifier leurs démarches pour que leurs projets ne tombent pas à l'eau (le japonais et la dame en blanc), restent cryptiques quoi qu'il arrive, se contentant des répliques : "faites-moi confiance", "ce n'est pas ce que vous croyez" ou le fameux "si je vous l'expliquais, vous ne comprendriez pas". Sans surprise, personne ne les croit et agit à leur encontre. Bien joué, il suffisait d'être plus clair ! Là aussi, ça permet de rallonger le film. Autre point très frustrant, les scènes de suspense sont étirées jusqu'au supplice, surdécoupées et accompagnées de dialogues qui n'ont d'autres intérêt que de faire mourir le spectateur dans l'expectative d'une conclusion. On en vient à se dire "mais abrégez, bon sang, on a compris !". Enfin, le film est bourré d'incohérences. Si vous avec des réponses aux questions suivantes, merci de les proposer en commentaires ci-dessous parce que c'est peut-être moi qui n'ai rien compris. Questions avec SPOILER : 1°) Si le shaman, présenté comme quelqu'un de compétent, est dans le camp du diable, pourquoi lui jette-t-il un sort ? Il ne peut pas ne pas l'avoir clairement identifié puisqu'il connaît ses méthodes et a constaté l'état de ses victimes. A moins que le japonais ne soit pas le diable depuis le début mais seulement après s'être fait renverser par le camion ? Ce qui est illogique puisque la femme en blanc est son ennemie du début à la fin, il n'a donc pas changé d'intentions ou été possédé en cours de route. 2°) Concernant les zombies, j'ai cru comprendre que le diable/japonais cherchait à empêcher ses victimes de revenir sous cette forme. Peut-être envoie-t-il des démons posséder les victimes et les renvoie-t-il en enfer avant qu'ils ne reprennent vie via le cadavre ? Mais pourquoi ? Scénaristiquement, ce passage permet d'induire le doute au sujet du japonais mais c'est un peu tiré par les cheveux. Le réalisateur voulait-il à tout prix inclure des zombies au scénario ? 3°) Si le japonais est le diable, pourquoi a-t-il des réactions humaines du début à la fin, même quand ça ne lui sert à rien. Exemple : il est essoufflé, il saigne, peut souffrir et manque de se faire repérer à cause de ça. Si ça lui permettait de se faire passer pour un humain, ça irait mais dans cette scène précise, personne ne le voit. 4°) Si la femme en blanc lutte contre le diable, pourquoi est-elle aussi peu claire sur ses intentions au point de semer le doute chez le policier qui finit par faire le contraire de ce qu'elle veut ? Ce procédé scénaristique est exaspérant. En conclusion, la mise en scène est par moments très efficace et regorge de bonnes idées mais le scénario, perclus d'incohérences, traîne en longueur et prolonge le suspense de la manière la plus artificielle qui soit. Quant à la conclusion, elle contredit certains faits bien établis précédemment pour finir en twist qui sonne faux.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I saw the débile</title>
		<author>Zoomat</author>
		<date>2016-07-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Pfffff... Par où commencer ? The Strangers est un film qui m'a terriblement frustré. Rarement je me serais autant décomposé dans mon fauteuil dans une salle de cinéma. Ce n'est jamais agréable de sortir d'une séance en n'ayant que le mot "gâchis" à l'esprit. Pourtant c'est bien ce qu'est The Strangers, un beau gâchis. Parce que bon sans y avoir vu du génie, j'ai quand même été très vite emporté dans le film. Le début pose vraiment de très bonnes bases pour un thriller de qualité : il instaure bien vite une ambiance dérangeante et efficace tout en sachant se rendre vraiment drôle par moments. Rien de particulièrement original ni de mémorable mais ça fonctionne quoi. Alors moi plein d'entrain j'ai commencé à me faire mes petites théories quoi. Comme dans toute bonne enquête qui se respecte, je me suis impliqué et me suis imaginé des résolutions possibles, le message qui les accompagnerait, en essayant de comprendre le sous-texte du film. Bien naïf que je pu être, je me suis bien vite rendu compte que tout cela était bien inutile. Parce que franchement je ne suis même pas convaincu que le film lui même sache où il veut aller. Peu à peu, une dimension mystique envahie le tout, et ça devient un bordel grand guignolesque. Ça part dans tous les sens, et je me suis retrouvé complètement paumé, plus perplexe devant chaque nouvelle scène, abandonnant petit à petit toute tentative de lier tout ce que je voyais par quoique ce soit de logique où d'intéressant. Je pétais plus rien à où est-ce que tout cela voulait en venir. Dit comme ça ça peut pas paraître comme un vrai défaut, après tout un film à bien le droit de changer de ton et de se lâcher dans le mysto-zombiesque si il veut. D'accord, moi je veux bien, mais là The Strangers envoie tellement de messages contradictoires qui ne mènent nulle que c'est juste impossible de s'y retrouver. Par exemple le personnage chaman. Genre le mec est vraiment présenté comme un charlatant de première, avec son survet' Nike et son parler caricatural, alors évidemment moi dès le début je ne le prenais absolument pas au sérieux, alors qu'à côté tout ce qui est relatif à l'intrigue indique qu'il faut le prendre au sérieux, que le film va plonger à pieds joins dans le surnaturel. Quel intérêt en fin de compte ? C'est de l'humour ? Ce n'est pas drôle, et le film devrait en être bien conscient puisque qu'il a largement démontré être capable de faire rire en son début. Et c'est systématique, ça devient peu à peu comme ça pour tout. Il y a un propos sur la xénophobie qui se dessine, un autre sur la religion, mais sans trop spoiler, ça ne mène absolument nulle part, parce que tous les éléments de l'intrigue s'en vont et reviennent de manière parfaitement aléatoire. A force bah j'ai perdu tout implication émotionnelle. Bon je pourrais mentionner le final qui a l'air de se vouloir hautement solennel et fort en émotions mais j'ai m'est juste apparu d'une platitude absolue, où le film troque toutes ses bonnes idées pour de l'imagerie ultra convenue et bassement provocatrice. Comme quoi un truc qui n'avait l'air de mener nulle part ne mène effectivement absolument nulle part. Le tout se trouve être juste hautement bordélique, changeant de ton toutes les deux minutes, ça a l'air plus inachevé qu'absolu comme j'ai l'impression que ça se voudrait. Comme quoi, avoir un propos trashouilleux sur la religion c'est facile, mais savoir le mener jusqu'à quelque chose d'intelligent et de vraiment profond, ça l'est déjà moins. Dommage.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le pécheur, le pêcheur et le prêcheur</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-07-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Comme pour The Chaser, Na Hong-jin réussit ici le tour de force de s'emparer d'une trame scénaristique tout à fait classique, aux clichés éculés, pour le servir par une réalisation si exemplaire qu'il en ressort une œuvre supérieure. Impressionnant de maîtrise et de violence, The Strangers a déjà sa place parmi les incontournables du cinéma coréen contemporain. Disclaimer Une fois n’est pas coutume, je voudrais adresser ici un texte en trois niveaux : D’abord, une critique globale avec un minimum de spoilers, pouvant s’adresser à ceux n’ayant pas encore vu le film (elle se rapproche de mes textes habituels et se suffit à elle-même si vous ne voulez pas entrer dans le détail) Ensuite, un approfondissement illustratif reposant sur des scènes bien précises, et contenant de nombreux spoilers Enfin, une partie interprétative tout à fait personnelle et sujette à débat, comprenant un spoiler intégral du film Je vous invite donc à me suivre le long de ce chemin de croix, et vous fais confiance pour vous arrêter à temps si vous n’avez pas encore reçu l’épiphanie, ou si votre vocation ne justifie pas lecture de longue haleine. Le profane Haute est la barre de la violence dans le thriller coréen moderne. Après un The Chaser tout ce qu’il y a de plus sanglant, il était plus que prévisible que The Strangers comporterait également son lot d’hémoglobine. Pour autant, là encore, l’essentiel de la brutalité relève du hors-champ, ou n’est que constatée après coup. C’est que nous ne sommes point là pour assister à un cortège de gore gratuit, dont la surenchère relèverait de la banalité. Plutôt que le voyeurisme, c’est l’impuissance d’être trop loin ou trop tardif qui préserve intacte l’horreur des découvertes macabres. Laissant leur accomplissement à l’imagination, les atrocités conservent toute leur violence, à la fois physique et psychologique. En effet, s’il est un élément glaçant dans The Strangers c’est, au-delà des murs rougis et des corps mutilés auxquels le grand écran nous a depuis longtemps habitués, le visage de la folie. Ce vide absolu, cette hébétude dans le regard de ceux qui ont commis l’irréparable, et qui semblent à jamais arrachés au royaume des hommes. Cette tentative vaine d’accéder à eux, de comprendre, d’entrevoir furtivement l’abîme dans lequel leur âme a été précipitée. Ce sont aussi ces grands éclats de rage et de terreur démesurées, parfois à la lisière du risible, mais si violents qu’ils en deviennent douloureux à visionner. On sent les acteurs arc-boutés dans une performance à laquelle ils ne peuvent se livrer à moitié. Ils n’attendent cependant pas ces parades démonstratives pour faire étalage de leur talent. Kunimura Jun, magistral dans le rôle du japonais, se montre glaçant de maîtrise, parvenant toujours à laisser filtrer un soupçon d’ambiguïté derrière un masque pourtant lourd d’austérité. Les autres acteurs ne sont pourtant pas en reste, et l’on retiendra surtout la performance éprouvante de la jeune Kim Hwan-hee dans le rôle de Hyo-jin, qui pour un si jeune âge nous offre une interprétation terrifiante d’intensité. On voudrait encore citer Kwak Do-won (le héros), Chun Woo-hee (la femme en blanc), Hwang Jung-min (le shaman)… nulle part le bât ne blesse, et l’ensemble du casting sait se montrer convaincant dans l’horreur comme dans le rire. La richesse émotionnelle de The Strangers repose en effet sur un jeu d’ombre et de lumière, entre une épaisse noirceur et des éclats d’humour. On s’en doute, l’obscurité se densifie au fur et à mesure de la progression dramatique, cependant jusque très tard dans le film subsistent des éclairs comiques. Cela se doit au fait que, pour provoquer le rire, le film ne se contente pas de se reposer sur les dialogues et les situations, mais utilise pleinement les outils de la réalisation. Ainsi, la mise en scène parfois volontairement outrageuse tourne en ridicule la peur même qui nous saisit au ventre, dans un perpétuel aller-retour entre la terreur et le rire, parfois enclenchés dans un même écran, par une réaction trop exacerbée ou un acte trop futile. Le principal ressort comique reste le caractère faillible des forces de police qui, dans la façon dont elles sont tournées en dérision, ne sont pas sans rappeler le redoutable Memories of Murder de Bong Joon-ho. Pareillement, on les retrouve d’une compétence toute relative et préoccupées par les apparences. Cependant, loin du brûlot, les innombrables lâchetés et maladresses dont les personnages sont affligés les rendent beaucoup plus humains. De trébuchements en gestes désespérés, de manque d’autorité en peur panique, et jusque dans leurs débordements violents, on retrouve à travers eux tout le prisme de nos propres imperfections, des émotions que l’on ne parvient à juguler au corps qui nous fait parfois défaut. On n’oublie jamais, pourtant, l’angoisse qui plane et qui ronge. La première moitié du film instille une ambiance paranoïaque, ballotant sans cesse le spectateur entre réalité, rumeur et cauchemar, lui interdisant de se former des certitudes. La richesse symbolique, au croisement de nombreuses croyances et religions, accentue ce sentiment d’incompréhension et de doute, puisque l’on ne sait, littéralement, plus à quel Saint se vouer. Ajoutez à cela un rideau de pluie qui accable l’âme, et vous avez la recette d’une plongée en apnée inquiétante. L’effet fut d’autant plus puissant sur moi que je m’étais soigneusement tenue à l’écart de toute information au sujet de cette sortie, synopsis compris, préservant intactes les révélations de l'œuvre et ne soupçonnant pas son caractère fantastique. Tout contribue à faire de The Strangers un grand film. Le scénario, qui peut paraître un peu confus mais regorge de recoins obscurs que l’on se plaît à éclairer d’une lumière nouvelle. Les acteurs, sur lesquels je me suis déjà étendue. La musique, qui sait être tant langoureuse que féroce, se faire oublier comme prendre tout l’espace, et parfois être ouvertement manipulatrice. La photographie de Hong Kyung-pyo, efficace et équilibrée, qui magnifie les scènes tout en évitant l’effet « tableau ». La mise en scène qui, comme précédemment évoqué, insuffle aux personnages toute leur profondeur par d’innombrables détails qui les arrachent à la trajectoire parfaite des existences fantasmées. Le montage, pourvoyeur d’intensité aussi bien que de doute. Le tout lié dans une étreinte intense. Seul petit bémol que j’ai à attribuer à la réalisation : le film appuie, peut-être un peu lourdement, sur certains éléments du film qui prendront leur importance par la suite, si bien que le spectateur sait par avance qu’il doit les garder en tête. De la même manière, je me suis interrogée sur la présence de quelques très brefs flash-backs, procédé qui m’est habituellement déplaisant car il relève pour moi d’un manque de confiance envers le public. Cependant, il faut admettre que ces indices sont bien pratiques pour nous guider dans la brume du scénario, et ne sont donc pas entièrement superflus. En outre, leur vocation n’est pas purement informative puisqu’ils recèlent également un fort potentiel émotionnel, qui attise d’autant plus l’angoisse ou la méfiance. Tout au long de ses 2h36, The Strangers joue avec son spectateur, de toutes les façons imaginables. Il joue d’abord avec ses émotions, le propulsant de l’horreur vers le rire et retour. Il joue ensuite avec ses certitudes, par le biais de son scénario certes, mais aussi, de manière beaucoup plus puissante, par sa réalisation : il manipule les codes qui sont devenus un guide inconscient pour le cinéphile, lui arrachant la prescience que l’habitude génère. Il se joue aussi de ses symboles et de ses héros, mis face à leur impuissance. C’est ainsi dans une constante confusion que le spectateur progresse, à tâtons, sans cesse contraint de soupeser et réajuster ses théories, car plutôt que sur un twist imprévisible, c’est sur une perpétuelle remise en question paranoïaque que le film repose. Le prosélyte A titre d’exemple, la scène qui à mes yeux ouvre au plus grand nombre d’interprétations reste pour moi celle du double rituel, où le shaman et le japonais s’affrontent dans un parallèle d’un symbolisme accablant. Bien que le combat s’effectue à distance, et donc en l’absence totale de contact physique, il n’en demeure pas moins d’une grande corporalité. Le corps couvert du sang des sacrifices, les yeux remplis des larmes de l’énergie déployée, ils ne seraient pas moins dévastés par un combat à l’arme blanche. Pour le spectateur, la scène est tout aussi éprouvante. Les sacrifices, le son écrasant des tambours, le déchirement des cris, le montage rapide : cette saturation tant émotionnelle que sensorielle épuise des deux côtés de l’écran. Au cours de ce double rituel, l’antagonisme est représenté de manière extrêmement manichéenne : le shaman sacrifiant des animaux blancs, le japonais égorgeant des poules noires ; le shaman entouré dans un environnement ouvert et éclairé, le japonais seul dans un cabanon lugubre… Les tambours combatifs incarnent la balance des pouvoirs, ceux du japonais se taisant tandis que la faiblesse le gagne, avant que la musique du shaman n’envahisse son espace, signifiant sa victoire écrasante. Pourtant, la scène n’est pas dépourvue d’ambiguïté, et nous sommes saisit d’une irrésistible envie de rejeter ce qui nous est servi de manière bien trop évidente pour être honnête. Ainsi, le montage qui nous montre alternativement les deux rituels ne doit pas nous faire oublier qu’ils ne sont pas dirigés l’un vers l’autre. Si le shaman jette un sort au japonais, ce dernier accomplit quant à lui un rituel sur le personnage de Park Chon-bae, présumé mort dans son break. Si l’on peut se dire qu’il cherche à le ramener à la vie dans le but de s’en faire un allié dans le combat contre le shaman, il est néanmoins étrange qu’il ne s’en prenne pas directement à son ennemi. Plus tard, lorsqu’il verra que Park Chon-bae s’est relevé et enfui, il semblera surpris : étonné de la réussite de son sortilège qui a été interrompu… ou de n’avoir pas su empêcher ce qu’il cherchait véritablement à éviter ? La scène, plus tardive, où Park Chon-bae, ayant pris l’aspect d’un zombie, s’en prend au héros et à ses comparses est en effet pleine d’ambiguïté. On y voit le japonais murmurer des incantations accroupi dans les roseaux, observant la scène de loin. La première idée serait donc de penser qu’il guide le monstre et lui ordonne d’attaquer les policiers. Pourtant, ne rappelle-t-il pas désespérément Rogue dans Harry Potter à l’Ecole des Sorciers, qui, lors du match de Quidditch, est soupçonné de lancer un sort à Harry pour le faire tomber de son balai, alors qu’il essaie précisément de l’empêcher ? D’autant que la mort de notre zombie apparaît tout à fait comme l’effet d’un sort, alors que les armes contre lui semblaient impuissantes. Cela est le terreau du doute qui fera passer le japonais pour la mauvaise cible, et sera exploité ensuite lors de la scène de course-poursuite pour complètement bouleverser les perceptions du spectateur. Habilement, Na Hong-Jin inverse le point de vue majeur, en nous présentant le japonais de face, dans des gros plans centrés sur des émotions de peur et de souffrance. Alors qu’il fait face à une difficulté croissante, et apparaît enfin acculé, la musique, jusque-là violente et rythmée, se mue en sanglots longs et dramatiques, habituellement réservés aux déchirures des justes. Certes, elle embrasse ensuite aussi le désespoir du héros, mais elle n’en souligne pas moins la posture d’animal blessé et traqué dans laquelle s’est trouvé précipité le japonais. A la suite de cet incident, la femme en blanc, figure mystérieuse et évasive qui rôde et observe à des fins insaisissables, prend la forme d’un rapace. Présence qui apparaît, haut et loin, dominante, à l’arrière-plan du héros, elle nous offre un visage peint de mépris et de morgue, peut-être même de satisfaction sadique alors que le destin du japonais prend une tournure pathétique, et qu’il est réduit à l’état de bête. C’est ainsi que, par la réalisation seule, sans qu’il soit besoin de mots ou de révélation scénaristique, celui qui jusqu’alors devait concentrer la haine (bien qu’il y ait d’autres motifs de doute dans son attitude plus tôt dans le film) nous apparaît soudain comme la victime innocente de la haine aveugle des hommes et de la manipulation d’un être malfaisant. Et pourtant. Ces changements implicites que comprend le spectateur, et qui ne sont pas sans le flatter alors qu’il double la compréhension des personnages et pense ainsi avoir pris un coup d’avance sur l’intrigue ; cela même n’est qu’une nouvelle façon de le manipuler et de jouer avec ses attentes. Sur la fausse assomption d’avoir cru la réalisation honnête contre le scénario, le spectateur va à nouveau être précipité dans un état de doute déchirant, poussé à réviser une fois de plus ses hypothèses, à réinterpréter les éléments qui jusqu’alors n’apportaient pas entière satisfaction, pour leur trouver une définition nouvelle et pourtant tout aussi ambigüe. Il reste à ce stade 40 minutes au film : autant dire tout un monde. L’herméneute Je voudrais à présent pénétrer le royaume de la théorie sauvage, et m’élancer dans une interprétation tout ce qu’il y a de plus personnelle. Il s’agit du film que je choisis d’y voir, et il est d’ailleurs tout à fait possible que ma vision évolue encore par la suite. Au fil d’innombrables discussions avec des adeptes des quatre coins de la terre, j’ai rencontré autant de versions du film que d’interlocuteurs, jusqu’à trouver un twittos coréen qui avait une vision exactement inverse de la mienne. Pour lui, le message se résumait à « Quoi qu’il se passe, ce n’est pas de ta faute ». Pour moi, ce serait plutôt « Tu as choisi ce qui t’arrive ». Vous qui comptez poursuivre la lecture, il est essentiel que vous ayez la fin du film bien en tête : si je devais vous la conter moi-même, je serais déjà partiale. Avant toute chose, permettez-moi de vous faire part de mon double point de départ concernant mon interprétation. D’abord, suite à mon second visionnage du film, une phrase ne faisait toujours pas sens à mes oreilles. Lorsque Jong-goo demande à la femme en blanc pourquoi sa fille a été prise pour cible, elle lui répond « Parce qu’un père a péché. Il a cru un homme coupable, a voulu le tuer, et l’a effectivement tué ». Cela me posait un problème de temporalité, car la rage du père était justement la conséquence de la possession de sa fille. Il fallait donc que la faute soit antérieure. Ne serait-elle donc pas d’avoir, en premier lieu, soupçonné le japonais pour les massacres préalables ; doute qui avait précisément été attisé par la femme en blanc ? La deuxième base de ma théorie, que je ne notais qu’à mon second visionnage, furent les stigmates dans les mains du Diable. Il prononce la parole du Christ et en porte les marques. Je pris d’abord cela pour une façon de tourner en dérision la religion du prêtre venu jusqu’à lui – d’autant que l’Eglise Catholique avait plus tôt été montrée impuissante dans l’affaire – de la même manière que je jugeais qu’il prenait l’apparence du Diable précisément pour refléter le mal absolu tel qu’il apparaît dans l’imaginaire d’E-sam. Bien sûr, on peut également songer ici que ce choix est lié à la chrétienté du réalisateur – cependant, dans un film qui embrasse l’identité plurielle de la spiritualité asiatique (et de celle de Na Jong-hin lui-même), je trouvais cette représentation un peu trop tranchée. Alors m’est venue cette question : et si le Diable était vraiment le Christ ? Si les deux figures étaient incarnées dans un même être ? Alors il possèderait simultanément le potentiel pour le mal absolu et pour le bien absolu. En ce cas, qu’est-ce qui arbitrerait, qui présiderait à ses actes ? Ne serait-ce pas, parce que, comme il le dit lui-même, E-sam s’est présenté devant lui en pensant qu’il était le Diable, et que ce faisant, il a décidé de l’issue funeste que l’on connaît ? Dans une pensée performatrice, imaginer le mal le concrétise. L’ambigüité accablante des personnages – en particulier de la femme en blanc – prendrait alors sens, puisqu’elle s’expliquerait par le fait que, jusqu’à l’ultime instant, il n’y a pas encore de bien ou de mal défini. Ainsi, lorsque Jong-goo se présente face au japonais pour lui expliquer la raison de sa présence, celui-ci lui répond « Même si je vous le disais, vous ne comprendriez pas. » Après tout, si c’était vrai ? Si les enjeux étaient si complexes qu’ils paraîtraient absurdes à celui qui voudrait s’en enquérir ? Ce fut pour moi le premier doute quant à la culpabilité du japonais, car il me laissait supposer que des forces puissantes étaient à l’œuvre, des forces dépassant l’entendement humain. Plus tard, alors qu’entre en jeu le shaman et que le double rite est accompli, quelle place peut donc trouver le négligeable humain dans ce tableau dont il ne comprend pas même les codes ? Quelle prise peut-il avoir sur les événements ? Peut-être est-ce cette impuissance qu’y voyait mon twittos coréen. Concernant le personnage du shaman, je sais qu’une des théories qui rôdent là-dehors est de penser qu’il n’était pas dès le début de mèche avec le japonais, mais que c’est l’interruption du rituel qui lui a permis de se laisser posséder, l’argument principal étant le sort presque mortel qu’il jette au japonais. Pour ma part, la complicité initiale du shaman ne fait aucun doute. En effet, à l’instant où le japonais se fait renverser par la voiture de Jong-goo suite à la manifestation de la femme en blanc, il a cette phrase : « La proie a enfin mordu à l’hameçon ». S’il s’était s’agit du japonais, mis à terre, il n’aurait pas été question d’hameçon : cette image signifie clairement qu’il reste encore la ligne à remonter. Pour moi, le japonais était un appât ; la femme en blanc la proie depuis le début. En outre, cela résous également l’énigme que représentait pour moi le titre français, The Strangers. Au pluriel, alors qu’il n’y a qu’un étranger qui apparaisse de manière évidente : le japonais, le non-coréen. Au pluriel, alors qu’il est évident que l’on cherche à tracer un parallèle avec The Chaser et The Murderer, pourtant au singulier. Cela aussi m’est apparu à mon second visionnage du film : le shaman aussi est un étranger. Pas au sens national, certes, mais il vient de Séoul, de l’extérieur de ce village de Gokseong dont le creuset doit être important puisqu’il représente le titre original du film. Lorsqu’il nous apparaît d’abord, grimpant les lacets langoureux de la route, la musique puissante qui l’accompagne est comme un tambour de guerre. Il est de funeste passage. Quant à la raison qui l’a poussé à accomplir le rituel contre le japonais, je vois deux interprétations possibles. Soit, tout simplement, il savait que le japonais ne pouvait être atteint par la mort. Soit, et je penche plutôt dans cette direction, le rituel n’était pas adressé au japonais. En effet, le montage parallèle suggère que le rituel agit sur le japonais, mais peut-être manque-t-il un élément du tableau. La femme en blanc, en effet, apparaît au-dehors du cabanon du japonais juste avant et juste après les événements : c’est, à mes yeux, elle qui l’a ciblé. Quant à la victime du shaman ? J’aurais tendance à penser qu’il s’agirait de Hyo-jin, puisqu’avant que le montage n’alterne avec le japonais, c’est bien ses convulsions qui nous sont montrées en réponse au rituel. Au-delà, un élément me suggère que le japonais et le shaman sont une seule et même personne, dans un processus de consubstantialité. En effet, à la fin du film, la femme en blanc explique qu’elle a dressé un piège pour capturer le démon, le même que Jong-hoo a rencontré dans la maison brûlée. Ses traits étaient nettement similaires à ceux du japonais, et il était décrit comme rôdant près de son cabanon avant même que le shaman ne soit arrivé en ville ; or c’est bien ce dernier qui se dirige à ce moment vers la maison de notre héros, tandis que le japonais est occupé ailleurs, avec E-sam (ou du moins veut-on nous faire croire que ces événements sont simultanés). Le démon serait-il donc aussi bien le japonais que le shaman ? Si, alors, on en revient à ma théorie abracadabrantesque selon laquelle le bien et le mal ne sont décidés que par les convictions du héros, on peut penser que c’est le manque de confiance en le shaman qui enfonce le deuxième clou du tombeau. En effet, on se rappellera que, lorsque Jong-goo rencontre la femme en blanc dans la maison brûlée, celle-ci lui dit : « La vieille avait fait appel à un shaman, la femme a refusé, est devenu folle et a tué tout le monde ». C’est alors le rejet du shaman qui aurait été le déclencheur. En outre, lorsque le japonais est renversé, le shaman se trouve chez la jeune femme qui présentait une plaque d’urticaire dans le cou, sa famille ayant également fait appel à lui : c’est bien la seule qui sera épargnée. J’ai alors songé que l’ensemble du film pouvait représenter une mise à l’épreuve, dans le sens chrétien du terme. Une manière de tester la foi de Jong-goo, de condamner ses préjugés et son incapacité à faire confiance. Ainsi, en suspectant en premier lieu le japonais, il en devient la cible. Plus tard, en interrompant le rituel du shaman, il brise sa chance de rédemption. Enfin, peut-être que la femme en blanc représente son ultime chance qu’il piétine à son tour ? Dès lors, je me suis demandée si la femme en blanc elle-même n’était pas une part de la consubstantiation, où le japonais serait le Père, le shaman le Fils et elle-même le Saint-Esprit. Si j’ai quelques arguments en faveur de cette théorie, je dois néanmoins me rendre à l’évidence qu’elle ne fait pas sens. Je considérais, en effet, que deux éléments rapprochaient cette femme du japonais et du shaman. D’abord, elle apparaît extérieure au village, une étrangère elle aussi : dans une communauté aussi réduite, il semble en effet étrange que personne ne la connaisse, or même lorsque la police tente de mettre la main dessus ils ne la retrouvent pas, comme si elle n’appartenait pas vraiment à ce lieu. Ensuite, si je suis mon idée de la consubstantiation, on se rappellera que le démon est apparu au héros derrière la maison brûlée, alors que la femme en blanc venait tout juste de lui glisser entre les doigts. Si l’on ajoute à cela l’extrême ambiguïté de ses expressions et ses phrases évasives, on a le sentiment qu’elle cherche à mettre à l’épreuve la confiance de Jong-goo. Pourtant, toute une partie du film nous montre son opposition au shaman – alors que, rappelons-le, à aucun moment le japonais et le shaman ne s’affrontent directement, même si le montage créé cette illusion. La peur qui se peint sur le visage du shaman, alors qu’il profère des incantations pour se protéger de la femme en blanc, semble sincère. En l’absence de témoin, il n’aurait aucun intérêt à simuler. Pourtant, il semble y avoir entre ces deux personnages une étrange familiarité, et elle semble connaître le « clan » comme elle le nomme elle-même. Peut-être en est-elle un ancien membre qui se serait retourné contre les autres ? Dans tous les cas, son conflit avec le shaman apparaît comme le fruit d’un antagonisme sans équivoque. Alors pourquoi cette attitude fuyante et ces discours opaques face à Jong-goo ? On croirait qu’elle est gardienne d’un secret qu’elle brûle de délivrer mais dont la divulgation entraînerait des conséquences terribles. Ou peut-être, plus simplement, sait-elle que les préjugés du héros l’empêcheraient de lui faire confiance, s’il connaissait sa nature. Elle se dérobe lorsqu’il lui demande si elle est humaine ou fantôme : sans doute est-elle un esprit mais craint-elle que la vérité le fasse fuir. Si plus tard, elle le saisit par la main, cela ne disqualifie en rien cette hypothèse : la corporalité du fantôme, plus terrifiante encore, semble au cœur du film, comme dans le Kaïro de Kurosawa Kiyoshi. D’ailleurs, n’a-t-elle pas à cet instant la figure blême des spectres japonais ? Là encore, on revient à la même problématique : les préjugés de Jong-goo sont ceux qui, à cet ultime instant, précipitent sa famille vers un sort funeste. C’est la raison pour laquelle je serais tentée de voir cette femme énigmatique comme un pion de plus dans l’ubiquité du bien et du mal. Après tout, il faut bien qu’à l’ultime instant, un Mal et un Bien se fassent face, même si l’identité de leurs porteurs devait être indifférente ; ainsi la culpabilité d’un parti n’innocente donc pas nécessaire l’autre dans sa virtualité. S’il est en effet un sentiment terrible que je retiens du film, plus encore en le re-visionnant en connaissance du cours des événements, c’est que nous avons tous, en nous, ce potentiel inouï pour le Mal ; chacun est un démon en puissance. Si, certes, les actes funestes sont toujours activés par une force extérieure, c’est bien dans l’humain qu’elle prend racine et s’épanouit, avant de s’accomplir en un ballet écarlate. Insulté, menacé, témoin de l’attaque de son chien, le japonais endurera en silence, sans la moindre esquisse d’animosité : toute la violence sera opérée par le truchement des humains. A la violence du Mal répond de plus la violence de ceux qui s’en défendent, et la mutilation du chien par notre héros, cruauté suprême aux yeux du spectateur lambda qui n’est plus choqué par les morts humaines, démontre que ces présences délétères n’ont point besoin de prendre possession de l’âme des hommes pour en tirer les couleurs les plus noires. Enfin, les photographies, instants d’horreur suspendus dans le temps, me laissent un arrière-goût étrange. Sont-elles de simples trophées sanglants, seule satisfaction d’un plaisir sadique ? On n’en attendrait, en effet, pas moins du Diable. Pourtant, cette explication ne me rassasie pas, me semble trop superficielle. J’ai cette impression indescriptible qu’il s’agit de documentation, qu’à cet instant le Mal se penche sur l’homme comme un ethnologue, notant patiemment sur un carnet les conséquences de ses expériences. Comme si, dès le départ, l’issue n’était pas certaine : que l’on s’était contenté de semer des graines pour voir ce qui pousserait. Quand les fleurs pourpres s’épanouissent, le shaman vient les cueillir avec la neutralité du scientifique prélevant des échantillons. En somme, que ce soit ou non la présomption du mal qui le concrétise – j’admets que c’est une théorie qui a ses limites et doit se débattre avec des contradictions – il n’en demeure pas moins que la cohabitation du bien et du mal au sein d’un même être semble la clef de voûte de The Strangers. A l’origine, un simple hameçon : celui du doute, auquel Jong-goo mord avec ferveur. Sa conviction le portera à l’effraction, à la mutilation d’un animal, au meurtre enfin, s’attirant chaque fois en réponse un châtiment plus sinistre. Que le japonais ait toujours été l’incarnation du mal ou non, ce sont bien les actes de Jong-goo qui le précipitent à travers les cercles successifs de l’Enfer, alors qu’il se couvre de souillures toujours plus indélébiles. Ainsi, si la rétribution disproportionnée semble être le symptôme d’une intention maléfique, on n’en manquera pas moins de ressentir de l’empathie pour le Diable et du dégoût pour le héros, l’ambivalence traversant l’écran pour laisser le spectateur troublé. Plus que de simples niveaux de gris, c’est toute une palette de couleurs émotionnelles que nous offre Na Hong-jin, qui loin du discret camaïeu tranchent parfois ouvertement les unes avec les autres. C’est ce qui offre aux personnages une humanité incroyable, et continue à mes yeux à faire planer un doute en dépit d’une résolution d’apparence parfaitement manichéenne. Comme si je me refusais à accepter une réponse aussi simple, parce qu’à l’égard de l’ensemble elle apparaît décevante. Alors, je m’arme de conviction et, dans une analyse performatrice, je décide que ce film est d’une richesse incroyable. C’est bien ce qui est délicieux, avec l’art : sa vérité est dans ce que le récepteur a choisi d’y voir, et je vous ai exposé ma reproduction, très personnelle, du tableau de Na Hong-jin. Cependant, de la même manière qu’un fond inquiétant reste attaché au japonais quel que soit le rôle qu’on lui attribue, le film regorge de qualités intrinsèques qu’il me serait impossible de nier, même avec la meilleure mauvaise volonté du monde… mais peut-être le pourriez-vous ? C’est pourquoi je vous enjoins à accrocher aux murs de ce musée d’interprétations votre propre toile, fut-elle incendiaire. Il reste tout un monde d’hypothèses à déblayer.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
