<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>The Jungle Book</nameEn>
	<nameFr>Le Livre de la jungle</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Le_Livre_de_la_jungle/11024514</link>
	<generalScore>6.6</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>21</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>32</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>113</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>252</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>607</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1551</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2468</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1240</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>276</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>62</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
	<review>
		<title>C'est bien, c'est très bien, mais ça ne sert à rien</title>
		<author>Walter-Mouse</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Ce n'est pas de gaieté de cœur que je mets une bonne note à cette nouvelle version du Livre de la Jungle tant je vomis sur la nouvelle politique des Studios Disney à réadapter à tout-va leurs Classiques animés au profit de projets originaux bien plus intéressants. Cette mauvaise habitude qu'a désormais pris la boîte aux grandes oreilles détruit leur image de la même manière qu'à l'époque des suites Disney. Non pas que les récentes réadaptations sont du même niveau mais elles représentent la même chose: L'absence totale de prise de risque et la disparition de la créativité autrefois si propre au studio. Il faut croire que c'était le prix à payer. Accepter l'inintérêt total des films Live pour que les Classiques d'animation puissent continuer à nous offrir de nouvelles choses. Le seul homme à avoir sauvé l'intérêt de cette revisite du livre de Rudyard Kipling est Alan Horn, le président des Walt Disney Studios, qui a incité Jon Favreau à s'inspirer des travaux de James Cameron et d'Ang Lee sur Avatar et L'Odyssée de Pi et ainsi créer un rendu photo réaliste en images de synthèses pour la Jungle. À défaut d'apporter de grandes nouveautés scénaristiques, Le Livre de la Jungle est au moins un certain défi technique pour Disney. Nous pouvons donc remercier Alan Horn pour ça (à l'inverse de Bob Iger qui ne cesse d'entacher le blason de Mickey). Et pourtant, contrairement à ce que je pensais, Le Livre de la Jungle a constamment le cul entre deux chaises. Il est bloqué par son objectif de vouloir à la fois rendre hommage au dessin animé des Walt Disney Animation Studios et son envie de raconter différemment le périple de Mowgli. Tous les événements du film d'animation sont ainsi racontés dans le désordre et mélangés à d'autres mini-sous-intrigues. Les références au dessin animé sont parfois si grossières que le spectateur regrette que cette réadaptation ne soit pas un film oubliant de prendre en compte l'existence du dernier long-métrage d'animation supervisé par L'Oncle Walt. Mais parlons des nouvelles (bonnes) choses à découvrir dans cette réadaptation. La plus appréciable est le rôle des loups bien plus conséquent. Raksha qui était totalement effacée dans le dessin animé a droit à bien plus d'attention, elle vient se rajouter au trio des "parents" de Mowgli avec Baloo et Bagheera. Ses scènes font souvent mouche et ce rajout est très appréciable, de même pour le traitement d'Akela. Des personnages ont droit à une écriture légèrement différente de leurs versions dans le Classique de 1967 comme Le Roi Louie bien plus intimidant que dans le film original. Je dois avouer avoir préféré Mowgli dans ce film Live. Son parcours n'est pas le même et la morale part sur une toute autre direction. L'enfant est bien plus attachant selon moi, Neel Sethi se débrouillant d'ailleurs très bien malgré les conditions de tournage l'obligeant à être seul sur le plateau. Jon Favreau décide également de partir sur un ton bien plus épique. L'aventure que vivra Mowgli comportera de nombreuses scènes d'action, notamment l'évasion du palais du Roi Louie ou le final. J'ai quelques réserves cependant sur le traitement de Shere Khan. Si j'apprécie beaucoup le fait d'enlever le côté humoristique ou relâché de plusieurs animaux comme pour Kaa ou Le Roi Louie, Shere Khan semble plus fade par rapport à sa version animée, ses motivations n'étant au final qu'une banale histoire de vengeance. Techniquement, Le Livre de la Jungle est à la hauteur des attentes. La Jungle est sublime à regarder et les mouvements labiaux des animaux passent finalement sans problème malgré leur apparence ultra-réaliste. L'ambiance est là, de bonnes idées surviennent de temps en temps, notamment le fait de mélanger les voix des acteurs avec les cris d'animaux pour quelques scènes. La bande-originale est de qualité, John Debney, aidé par Richard Sherman lui-même, nous offrant des mélodies très agréables à écouter. L'incrustation des deux chansons cultes du film d'animation n'était par contre pas du tout nécessaire. "Il en faut peu pour être heureux" est acceptable mais "Je voudrai être comme vous" est totalement hors-sujet et décrédibilise le personnage du Roi Louie. Nous savions déjà à l'avance le principal problème du Livre de la Jungle et celui qui risque d'être présent pour toutes les réadaptations à venir. Ces films ne sont pas des adaptations des livres originaux mais des dessins animés originaux. Ils essaient à peine de s'éloigner des Classiques Disney, ils n'essaient même pas de les concurrencer, ils veulent à tout prix s'en rapprocher pour ne pas perdre leur public et ratent la coche. Soyons honnêtes, est-ce que le public se souviendra d'avantage des films Live que des Classiques animées dans plusieurs années? Évidemment que non. Et ces réadaptations ne le cachent même pas vu qu'elles passent leur temps à faire référence aux dessin animés. Elles ont peur d'emprunter des voies totalement différentes et ne tentent quasiment rien. La seule chose qui permet au Livre de la Jungle d'être plus mémorable est sa technique vu qu'à chaque fois qu'il tente de raconter autre chose, il revient aussitôt à l'hommage forcé au film d'animation. En tant que divertissement, Le Livre de la Jungle est réussi. C'est une réadaptation soignée mais on s'en moque complètement. La fin étant plutôt ouverte (ne respectant pas cette fois-ci celle du dessin animé) et Jon Favreau ayant officialisé son retour pour une suite au Livre de la Jungle, le deuxième film pourra cette fois prendre toutes les libertés qu'il voudra. Mais il ne sera qu'une énième preuve du manque d'inspiration de Disney pour leurs films en images réelles, le studio se contentant de relancer une de ses franchises cultes pour l'exploiter dans une nouvelle direction. Espérons que le départ de Bob Iger en 2018 sera le signe d'un renouveau pour les films Live de la boîte aux grandes oreilles.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Fast & Curious</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Le nombre actuel de projets d’adaptation « live » est un signe du temps : puisque l’animation a atteint un degré de perfection excédant largement le cadre de l’animation, autant prétendre faire un film à l’appellation pour le moins fallacieuse, puisque nous n’avons ici qu’un seul acteur sur fond vert. Au vu de la liberté générée et de la qualité du rendu (fourrure, eau, végétaux, expression faciales, plus rien ne semble montrer les limites de la CGI), l’idée est défendable. Quand le réalisateur d’Iron Man prend les commandes de Mowgli on est en droit d’avoir des craintes. La surenchère redoutée n’est finalement pas omniprésente. On sent bien quelques arrangements avec le scénario pour nous en mettre plein la vue, avec de nombreuses scènes collectives, au point qu’on se croit de temps à autres face à l’arche de Noé. Le mouvement général est bien maitrisé, autour d’une dynamique fondée sur la course : le long des troncs, dans les ravins (dont une séquence renvoie de façon un peu trop claire au Roi Lion), dans la savane, le jeune enfant agile détale et la caméra prend plaisir à le suivre avec fluidité. Certains combats sont un peu épileptiques et manquent de lisibilité, et deux scènes maitresses, la poursuite du roi des singes en mode King Kong et le combat final n’échappe pas aux pesanteurs de rigueur dans les blockbusters. Le film accuse aussi quelques longueurs, mais qu’on peut mettre aussi à son crédit pour équilibrer par certains dialogues une incarnation des personnages ponctuant les séquences d’action. La principale frustration, si l’on compare cette version au chef d’œuvre original de 1967 comédie, provient de la dimension comique, clairement réduite ici. Baloo nous fait certes un petit revival de sa chanson fétiche, mais ses apparitions sont clairement sacrifiées à l’action plus générale, voire épique, ce qui nuit un peu au divertissement enfantin. On saluera l’ajout d’une idée assez intéressante : celle de l’instinct humain de Mowgli le poussant à créer des « astuces », opposées au monde des animaux. D’abord réprimandées, ces ébauches de civilisation (ramasser l’eau avec une écuelle, faire de lianes des poulies) pimentent le récit de trouvailles, et seront l’objet de l’émancipation de l’enfant. Rien de bien révolutionnaire, donc. Le livre de la jungle version Favreau est une nouvelle étape dans la perfection toujours croissante des effets numériques, qui ont le mérite de rester la plupart du temps au service d’une histoire plutôt attachante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Jungle Fever</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-04-16</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce nouveau Livre de la Jungle est une occasion, pour certains, de soulever de nombreuses interrogations ou encore de faire connaître leur scepticisme. Scepticisme quant à la pertinence ou même l'utilité d'une adaptation live supplémentaire alors que Disney a déjà produit un film d'animation qui se suffisait à lui-même. Certains l'envisageront donc comme une redite dispensable, voire un bégaiement compulsif moderne. Les plus intégristes le verront comme une profanation, au choix, du bouquin de Kipling, du grand classique animé, ou pire, d'une enfance parfois un peu enjolivée. Ou des trois à la fois pour les plus enragés. D'autres verront enfin dans cette volonté d'auto plagiat ou de pillage l'évidente manifestation d'un cruel manque imaginatif ou de la peur de la plus petite prise de risques, associées à la recherche du fric facile. Soit. Je conçois qu'une telle politique puisse laisser perplexe. Quant à condamner avant même d'avoir vu la première image du produit fini... Tout cela pour dire que Le Livre de la Jungle, il faut seulement l'envisager pour ce qu'il est : un chatoyant divertissement, un film d'aventures très agréable qui en met plein les yeux, un dépaysement de tous les instants. Une histoire que l'on connait sur le bout des doigts racontée par un nouveau griot. S'adonner au jeu des sept erreurs avec l'oeuvre originale (laquelle d'ailleurs ?) serait vain, tout comme le confronter directement avec son (ses) prédécesseur(s). Il est évident que le film de Jon Favreau passe par toutes les figures obligées et met en scène tous les personnages bien connus. Mais là où le crayon faisait évoluer l'imaginaire et l'art, la caméra et les effets spéciaux semblent tendre vers le réalisme le plus poussé. D'un point de vue formel, le pari est relevé haut la main. Les animaux n'ont jamais paru si réalistes, si animés, si vivants. Bon, il est vrai que s'adjoindre les services de Weta aide un peu. Mais on oublie bien vite, tout au long du film, que la faune n'est pas faite de chair et de sang, mais que des hommes lui ont donné vie. Les décors luxuriants de la jungle ne sont pas en reste : magnifiques, variés, envahis par la végétation ou par la pierre, le spectateur trouve délice à s'y perdre et à y évoluer avec Mowgli. Seule ombre au tableau, un doublage en français qui n'est pas souvent heureux, entre un Lambert Wilson qui sonne bizarrement dans les oreilles et un Eddy Mitchell totalement hors sujet. Si Le Livre de la Jungle demeure assez familial dans ses ambitions face au public, Jon Favreau l'a paré, cependant, d'une atmosphère par instant plus sombre à la faveur, surtout, de l'introduction de ses différents méchants. Shere Khan apparaît ainsi plus manipulateur et sanguinaire. Quant à Kaa, la seule découverte de son ancienne peau par le Petit d'Homme pourra susciter le frisson. Mais c'est King Louie qui retiendra à coup sûr l'attention, caché dans l'ombre des ruines de son temple tel Kurtz, démesuré, sauvage et impressionnant, d'autant plus qu'il anime à lui seul la plus belle scène d'action du film. La modification du dernier acte du film pourra en choquer certains, ainsi que sa relative ressemblance avec Le Roi Lion. Tant pis. Car Jon Favreau étoffe par ailleurs son scénario, introduit quelques idées laissées de côté par Disney (Rocky le rhino, par exemple, même si cela est anecdotique), la fait grandir dans de micro aventures ou événements qui, mis bout à bout, donnent vie à un véritable univers, un environnement palpable dans lequel se perdre est un délice. Oui, Jon Favreau raconte quelque chose qui a déjà été fait, qui a déjà été dit. Mais il se fond dans le rôle du conteur. Celui qui perpétue devant son auditoire captivé une jolie histoire qu'il a entendu lui-même et qui la raconte à sa façon, avec sa propre manière de voir les choses et son propre pouvoir de fascination. Il raconte son Livre de la Jungle de manière exubérante et palpitante, respectant le matériau tout en l'enrichissant, en le modifiant un peu, en le tordant, en lui apportant de la couleur. Tant et si bien qu'à la fin du Livre de la Jungle, et à l'ombre de la fleur rouge qui réchauffe, les enfants, enthousiasmés, ne pourront que crier à l'unisson : Jon, une autre histoire, s'il te plaît ! Behind_the_Mask, fasciné par les histoires du Père Castor.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'Odyssée</title>
		<author>Clara_Gamegie</author>
		<date>2016-04-18</date>
		<score>0.8</score>
		<content>On connaît tous l'histoire. C'est une histoire parmi tant d'autres qui peuplent notre enfance : le petit Mowgli vit dans la jungle avec les loups. Malheureusement, le méchant tigre Shere Khan en veut à sa peau. Mowgli va devoir quitter sa meute et voler de ses propres ailes pour survivre. Certains sceptiques, dont je faisais partie, ne voyaient pas l'intérêt d'une énième ré-adaptation, pensant qu'elle ne différerait en rien avec son ancêtre et se bornerait donc à une redite cinématographique et à un coup marketing de la part de Disney : mais Le Livre de la Jungle est tout autre. Il est plus adulte, plus mature, moins enfantin. Il apporte à l'œuvre d'origine toute la profondeur dont elle avait besoin, celle du récit original des aventures de Mowgli écrites par Rudyard Kipling, qu'il avait envisagé comme un véritable conte moral. Contrairement au film, le dessin animé (très court, 1h18) ne laissait pas le temps aux personnages de tisser des liens forts et chaque scène se succédait à l'autre, parfois sans trop de cohérence scénaristique. Le film est aussi plus sombre : on tremble devant Shere Khan, véritable tyran, qui là aussi, apparaît dès le début pour laisser le temps à l'action de s'installer. Une chose est sûre, avant et après la projection, on ne regardera plus jamais un tigre pareil. Mais bien des personnages ont une incarnation plus intéressante que dans le dessin animé : on peut penser à Kaa, dont il est inutile de préciser pourquoi ils ont choisi une femme et pourquoi, par dessus le marché, il s'agit de Scarlett Johansson. Dans son épopée, Mowgli apprend à devenir un homme et à s'accepter comme tel : le film est un véritable voyage initiatique qui se vit pour le spectateur comme une sorte de rêve. L'acteur y est pour beaucoup : malgré ses faiblesses de jeu apparentes, la candeur de Neel Sethi se prête parfaitement au rôle de Mowgli et on peut aussi l'applaudir pour, à un si jeune âge, avoir réussi, sans expérience, à tourner et incarner un tel film. Car c'est bien lui, le film : et tout film qui se borne à un seul acteur est à double tranchant. La réalisation de Jon Favreau, connu pour les Iron Man, est très dynamique : Mowgli arpente la jungle de part en part et entraîne le spectateur avec lui, la musique intervenant pile aux moments ou il faut, là ou les temps de pause permettent de faire avancer l'histoire. A la frontière du documentaire animalier, le procédé "motion capture" rendra fou tous les amoureux des animaux par sa beauté visuelle époustouflante. Véritable poésie, le film recrée un monde habité par son propre langage pour parler de celui d'à côté : le feu devient la "Fleur Rouge", les habitudes des hommes des "astuces". Pour Mowgli comme pour nous, c'est la découverte d'un monde que nous ne connaissons pas et qui nous émerveille, en même temps qu'une métaphore subtile de toutes les sociétés actuelles. Le Livre de la jungle est aussi une invitation au voyage et à la découverte, et je ne sais pas vous mais moi, après le film, j'avais bien envie de vivre dans la jungle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un peu trop de pâtes au pesto</title>
		<author>Antoine3</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Il est 00:45 je viens de passer ma journée à étudier, je rentre dans mon lit, je zone sur SensCritique, la routine, et je me rend compte que ça fait presque 5 mois que je n'ai plus écrit de critique. Ai-je mûris durant ces cinq mois ? Ai-je enfin envie de pondre une critique cohérente, concrète et réfléchie ? Je ne vais pas vous cacher que non. Ce weekend j'invite ma copine à se faire un petit ciné, elle avait besoin de se changer les idées et à l'affiche il n'y avait que le "Livre de la jungle" qui n'avait l'air pas trop dégueulasse. Bon déjà on arrive à la caisse, on s'est fait peter des pâtes au pesto juste avant et j'étais pas bien j'avais mal au bide. Là la caissière me dit que ma carte de membre est périmée et que je dois la renouveler sur leur site Internet de mes couilles, déjà ça m'irrite j'ai envie de me casser. Ma copine aussi était dans le mal après ces fameuses pâtes, elle a voulu acheter une bouteille d'Ice Tea pour apaiser son estomac et la femme nous sort "voilà ça fait 21€". Gros, 21€ pour un Disney en 3D ? J'étais malade j'avais les larmes aux yeux. Mais bon y avait une file monstre derrière nous on allait pas faire les capricieux, on rentre donc dans la salle. Déjà là je sais même pas pourquoi je vous explique tout ça. Fin soit, le film va bientôt commencer et là t'as 4 enfants qui débarquent, qui hurlent et qui courent partout. A quelle heure t'emmènes tes gosses dans un cinéma et tu leur dis "ouais les gars allez un peu jouer devant, faites vous plaisir vous reviendrez quand le film aura commencé". J'étais à deux doigts de me lever et d'en allonger un mais j'ai pas su, j'avais trop mal au bide à cause de ces pâtes au pesto. On essayait de se souvenir du déroulement de l'histoire de Mowgli etc, on a juste vu le dessin animé ma copine et moi, je me souvenais même plus du déroulement du truc. A la base une question me turlupine, qu'est ce qu'un indien de 4 ans branle à courir avec des loups dans la jungle ? Ils l'expliquent plus tard ouais je sais, mais sur le moment je cale là dessus. Moi à 4 ans je jouais avec des lego je me faisais chier je pleurais quand ma mère m'abandonnait à l'école maternelle, Mowgli lui il joue avec une panthère, un tigre le pourchasse, il caresse des éléphants. Déjà à ce moment là y un profond sentiment de jalousie qui m'envahit. Le film en soit il est pas dingue, faut avouer. Il est bien fichu, oui, il est sombre sur certains moments notamment avec le roi Louis ou avec le serpent Ka (j'ai pas le temps d'aller vérifier l'orthographe). Mais bon l'argument de la qualité graphique n'est plus valable en 2016 où même le plus gros des branleur peut nous sortir des effets 3D de qualité pour un film à petit budget. Puis l'acteur principal, le gosse là, il passe pas à l'écran. Je sais pas, il m'agaçait terriblement, il est niais, puis il se balade les couilles à l'air d'arbre en arbre à un moment faut pas déconner. Bref, le film est terminé, ma copine me lâche LA fameuse question après chaque film qu'on se regarde "tu vas lui mettre combien sur ton site?". Au fond de moi je me dis que ça mérite un bon petit 5, je me suis pas emmerdé. J'ai eu la présence d'esprit de lui demander son avis avant de me prononcer. Là elle me sort "au moins 8 ou 9 hein". Là j'ai une goute du sueur qui coule sur ma tempe. Avec ce genre de propos, elle remet en question mes sentiments à son égard et ma volonté de vouloir avancer dans la vie avec elle. Alors pour la rassurer je lui dis "Je lui mettrai 7 je pense". Au final je lui mets 2 parce que c'était fainéant, trop simpliste et qu'ils ont déjà prévu une suite. Non merci. Honnêtement si j'avais su qu'on allait devoir payer 21€ pour ça, je serais resté sur mon trône bien au chaud pour évacuer ces fameuses pâtes tout en jouant à Tetris sur mon portable. Fin bon, allé je vous l'avoue, c'est elle qui a sorti le porte-monnaie et qui a payé la séance donc voila, au final je me sens pas trop baisé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la jungle : 4ème réadaptation.</title>
		<author>Maximemaxf Maui</author>
		<date>2016-04-12</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la jungle signe la 4ème réadaptation de classique Disney après trois premiers films dont la qualité était particulièrement variable. Après un pétard mouillé, un navet et une bonne surprise inattendue, tout le monde n’était pas confiant à l’idée de voir une version en image de synthèse et intégralement en CGI du dernier classique Disney sur lequel l’oncle Walt Disney ait travaillé avant de décéder. Moi-même je me demandais pourquoi Disney n’avait pas décidé de filmer l’action dans un décor réel afin de peaufiner au mieux l’incrustation des animaux en images de synthèses. Puis est ensuite arrivée la D23 l’été dernier qui faisait la promo sur cette réadaptation, rendant le public plus impatient finalement pour cette réadaptation. Les premiers teaser sont arrivés, les bandes-annonces ensuite, et les réactions ont, pour la plupart (chez mes abonnés et chez moi aussi) à peu près la même : visuellement Disney s’était lancé un pari technique et visuel intéressant, le film laissait présager un dénouement différent du classique, pour ce qui est du choix des voix les avis vont dans un sens comme dans l’autre (surtout en VF, la voix de Lambert Wilson en Baloo me faisait vachement peur avant de voir le film) et l’ajout de deux chansons en Live avec le ton et le visuel laissait sceptique. Les premiers avis arrivés, très généralement optimiste et saluant la qualité visuel du film mais avec les reproches qu’on attendait sur les chansons. Des avant-premières ont été organisées entre le 10 et 12 avril, j’ai donc été à l’une d’elle pour le voir en salle. Est-ce que le pari technique est tenu ? Disney confirme t’il après la (bonne) surprise qu’est Cendrillon que réadapter un classique Disney en prise de vue réelle ne signifie pas le charcuter avec des idées douteuses quitte à massacrer ce qui a bercé notre enfance ? Dans mon cas… je pense que le film est bon, tant pour une réadaptation que pour un divertissement familial, mais comme pour Cendrillon avec ses défauts évident. Dés l’ouverture le film s’ouvre sur un logo refait en hommage au DA avant que la caméra recule pour entrer dans la jungle reconstitué à l’ordinateur, et comme on l’espérait le résultat est grandiose. Le désert, les arbres, la crevasse boueuse ou les plans fixes sur Bagheera et Mowgli traversant la jungle sur un décor en profondeur dont celui devant la cascade, sans oublier le design des animaux, la faune et les environnements ont été travaillés pour paraître vraiment réel à l’œil du spectateur alors que le tournage a eu lieu en studio à Los Angeles. Les textures ainsi que les formes, la limpidité de l’eau ou les mouvements des animaux tiennent le fil. Là ou dans le Alice au pays des merveilles de Burton les designs et les décors en fond vert n’arrivaient pas à rendre crédible l’univers du pays des merveilles et ou la direction était anarchique, ici on y croit vraiment à cette jungle, on y croit lorsqu’on voit Neel Sethi utiliser une gourde pour obtenir de loup à la source en début de film, on y croit lorsque Mowgli tape sur le ventre de Baloo dans l’eau, on y croit quand on le voit escalader un arbre dans la jungle ou quand les éléphants passent devant lui et Bagheera. Néanmoins à force de faire le film intégralement en numérique, on remarquera quand même quelques passages ou des failles visuels sont décelable, surtout lors de certaines scènes nocturnes ou des textures de l’environnement sont moins peaufinés et semblent trompe l’œil. Mais ne râlons pas, en général les effets visuels sont ahurissant. Quant à la caméra, elle est assez active et c’est suffisamment bien mis en scène pour ne pas s’ennuyer. Sur ce point aussi, c’est du bon boulot. Du côté musical, après un passage de Danny Elfman pour Alice au pays des merveilles, James Newton Howard pour Maléfique et Patrick Doyle pour Cendrillon, c’est à John Debney qui revenait le travail pour composer au service d’une réadaptation et vu que la seule composition de Debney qui m’avait plu était celle de Kuzco, j’avais pas mal d’inquiétudes. Mais finalement le résultat est là aussi. La musique ajoute un vrai souffle épique à l’intrigue et il reprend même le thème d’ouverture pendant quelques secondes pour rester dans l’hommage du dessin-animé. Par contre, l’utilisation des chansons fait tâche. Il n’y en a que 2, Il en faut peu pour être heureux et Être un homme comme vous, et aucun des deux ne s’accorde avec le ton du film qui se veut plus sombre… pire, Être un homme comme vous détruit la grandeur et la frayeur qu’inspire le roi Louie quand il la chante (et ce n’est pas Eddy Mitchell qui sauve la scène même si j’aime bien le chanteur, d’ailleurs j’y pense : pourquoi ne pas avoir gardé la voix française Bernard Tiphaine comme dans la bande-annonce ?). Quant aux personnages, comme pour Lily James dans Cendrillon, le rôle titre est accordée à une tête inconnue, ici Neel Sethi pour Mowgli, l’enfant de la jungle. Pas de déception sur ce point, il se montre très investi et très bien dirigé en plus de cela. Le personnage en lui-même a quelques retouches par rapport au DA, il est montré comme un enfant plus astucieux, plus débrouillard mais loin d’être infaillible. Intéressant de voir qu’il choisit lui-même de quitter le clan des loups afin que Shere Khan ne s’en prenne pas à eux, mais refusant pour autant de quitter la jungle qu’il considère comme sa maison. Disney lui donne même un passé pour le rendre plus attachant, ce qui n’est pas un mal en soi dans le cas présent. Bagheera, doublé par Bernard Gabay, est fidèle au personnage du dessin-animé, il veille au bien de Mowgli et pense que sa place doit être parmi les hommes afin de le préserver de Shere Khan. De même pour Baloo qui a un temps d’apparition similaire, finalement Lambert Wilson passe bien quand il parle (la chanson c’est autre chose). Shere Khan reste imposant et intimidant, son design et sa modélisation sont d’ailleurs très réussis et l’introduction en tant que menace pour Mowgli fonctionne bien (excellente voix d’ailleurs). Akila et Raksha apparaissent davantage dans cette version, élément bienvenu à la base sachant que le premier n’apparaissait même pas deux minutes et la seconde n’apparaît même pas une minute dans le classique. Et si ça fait plaisir de les voir plus mis en valeur, je regrette qu’on n’ait pas plus de temps qui leur soit accordé dans le premier tiers, surtout Raksha rien que son regard est terriblement expressif et ses adieux avec Mowgli aurait pu être plus touchante si on avait prit plus de temps pour développer le rapport parent/fils adoptif dans la première partie. En passant, la voix de Cécile de France est impeccable pour la mère louve. Kaa en femelle, ça passe bien, son temps d’apparition court ne pose pas de problème puisque son usage est identique à celui du DA, de même pour le Roi Louie qui est aussitôt imposant mais devient ridicule lorsqu’il se met à chanter (personne n’a pensé que les chansons ne passerait pas en live). Pour ce qui est de la partie scénario, enfin, allons droit au but : on a du bon comme du mauvais. Comme pour Cendrillon et Maléfique, celui-ci ne dépasse pas le stade des 1h45 si on exclut le générique de fin. A croire que le public moderne n’est pas capable de supporter plus que la durée d’un classique Disney, erreur complètement idiote d’ailleurs puisque ce que le film tente parfois d’apporter en nouveauté, il n’y parvient pas toujours. D’abord je ne vais pas m’amuser à parler de la voix-off de Bagheera parce qu’au final, il n’intervient au début 4 fois et une fois à la fin, c’est déjà un gros effort notable. Par contre, vu que le film débute directement au moment ou Mowgli a déjà grandi, je trouve cela regrettable que ses rapports avec le clan d’Akila ne soient finalement pas suffisamment approfondis pour qu’on puisse se sentir triste lors de la séparation. Raison de plus pour lequel rajouter 10 ou 15 minutes à ces réadaptations seraient un gros plus pour les versions Live en prise de vues réelles (vu que Bob Iger ne semble pas vouloir abandonner cette politique des réadaptations de classiques Disney). Cela dit, il y a un point pour lequel j’accorde du crédit à ce film, c’est d’avoir tenté (et souvent réussie) une approche plus sombre du roman de Rudyard Kipling puisque la mort de certains personnages a été rajoutés mais le film reste assez fidèle au déroulement du DA, notamment pour ses rencontres avec les autres animaux de la jungle, avec quelques ajouts bienvenu. Tant pour le caractère de Mowgli et son passé que pour le temps qu’il passe avec Baloo et s’attache à lui. Et certains passages sont clairement traités avec plus de sérieux, comme la fuite du palais du roi Louie qui se soldera par la mort de l’orang-outan géant ou le côté plus sanguinaire et barbare de Shere Khan au détriment de son côté Dandy et poli. Sans oublier que le film tente aussi d’installer une sorte de loi de la jungle que doivent respecter les animaux et de mythe sur la jungle en elle-même, et dans l’ensemble ça marche bien. Après, si il y a un point sur lequel vraiment pinailler, ça serait sur les allers et venus à travers la jungle. Logiquement, d’accord pour croire que Shere Khan a pu attaquer Mowgli dans la même journée ou Bagheera et lui ont quitté le clan des loups puisque visiblement, cela se passe la même journée (d’accord aussi pour dire que Shere Khan n’aurait eu aucun intérêt à tuer Bagheera puisqu’il en avait directement au clan des loups, on peut aussi supposer que ce dernier ait pu fuir pendant que Shere Khan chercher Mowgli parmi les gnous). Par contre, bonjour la grosse incohérence en fin de film avec cette logique : dans le dernier quart d’heure, Mowgli apprend que Shere Khan a tué Akila afin que Mowgli vienne à lui quand il l’apprendra, et afin de prendre sa revanche sur lui, il vole une torche de feu (appelé fleur rouge par les animaux de la jungle) afin d’avoir un avantage sur Shere Khan… ma question donc, quelqu’un peut m’expliquer comment en une seule nuit et après avoir dérivé pendant un long moment avec les gnous dans la crevasse bien plutôt dans le film, il a pu revenir si près du bercail en si peu de temps ??? Parce qu’à ce stade, c’est plus Mowgli l’enfant de la jungle mais Flash de la ligue des justiciers. Passez cette grosse incohérence visible comme un bouton d’acné sur le bout du pif, que nous reste t’il à dire ? Je pourrais parler du fait qu’on laisse facilement passer le fait que Mowgli ait incendié la moitié de la jungle (l’idée que Shere Khan se sert de cela pour le discréditer et retourner les animaux contre lui, quitte à donner à Mowgli un dilemme entre devenir un homme ou rester fidèle à la jungle loin d’être inintéressant également, était une bonne idée par contre), mais comme cela était purement involontaire et qu’il regrette rapidement son geste en prenant conscience de ce que le feu peut faire comme mal à la jungle, j’accepte. Malgré cela, l’ambiance et l’atmosphère qui veut ressortir de cette réadaptation à travers la jungle est là, avec un ton moins enfantin dans sa globalité, et tout de même un climax bien foutue une fois la grosse incohérence passée. Certains gueuleront surement sur le fait que Mowgli n’aura pas rejoint le village des hommes mais vu que les derniers moments sont amenés correctement, perso je ne râlerais pas et il aura au moins appris quelque chose et à s'accepter comme un humain sans s'éloigner de la jungle pour autant. Conclusion, je pense qu’on peut considérer cette réadaptation comme un bon film, il a au moins le mérite de respecter l’intrigue original en essayant d’apporter quelques éléments en plus et de relever brillamment son pari visuel. Si les prochaines réadaptations pouvaient au moins se donner ce genre de challenge pour apporter quelque chose en plus par rapport aux DA, j’avoue qu’on râlerait bien moins face à cette mode. Mais vu que les deux prochaines réadaptations en cours seront Dumbo par Tim Burton dont le projet est toujours incertain, et La Belle et la Bête par ce tâcheron de Bill Condon qui n’a fait aucun bon film de sa carrière, pas sur qu’on puisse être optimiste. Mais bon, on aura au moins le Cendrillon de Kenneth Branagh et Le Livre de la Jungle de Jon Favreau qui auront réussi leur défi, je me le referais bien dans l'année celui-ci d'ailleurs. A vous de juger le jour de sa sortie !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Il suffit de ça pour être heureux</title>
		<author>The_Housecoat_Pumbaa</author>
		<date>2016-05-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le Livre de la Jungle, de Jon Favreau. Adapté du film animé de 1967 de Wolfgang Reitherman d'après le recueil de Rudyard Kipling. Cette politique de faire des remakes live des Grands Classiques Disney lancée par l'administration de la Walt Disney Company par Bob Iger, je dois faire partie des moins réfractaires à ça. Un remake n'est pas un mal, ça permet à certains créateurs de s'approprier l'oeuvre d'origine en y apportant leur patte, en y corrigeant des défauts et cela permet aussi de relancer la notoriété de l'oeuvre d'origine pour donner des valeurs comparatives. Au mieux on en tire un super film, au pire ça valorise simplement l'oeuvre d'origine. Et puis quitte à faire des remakes, les réalisateurs choisis pour les mettre en scène sont talentueux et ne se contente pas de simplement copier l'oeuvre, ils y apportent suffisamment de nouveautés pour qu'on ne regarde pas ces films pour rien. D'autant que Disney semble lancer une nouvelle génération d'acteurs avec ces remakes, comme Oaks Fegley dans le prochain remake de Peter et Elliott le Dragon en Août prochain ou Neel Sethi dans le film dont je parle. Le principal défaut de ces remakes est que la Walt Disney Company délaisse beaucoup trop les œuvres originales comme John Carter ou Tomorrowland qui ne méritaient pas leurs bides provoqués par une campagne marketing douteuse. D'autant que les remakes ont beaux êtres prometteurs pour la suite, certains font peur dans l'immédiat. Comme le remake de Dumbo par Tim Burton qui fait vraiment peur car on a aucune informations et qu'il paraît impossible que même lui réussisse à transposer de manière crédible l'histoire d'un éléphant qui vole en live. Et le remake de La Belle et la Bête par Bill Condon qui est un réalisateur vraiment douteux et qu'il a en plus annoncé qu'il ferait un simple décalque live du dessin-animé d'origine (d'ailleurs quand je vois que les défauts pressentis pour ce film sont présents dans le film dont je vais vous parler, ça n'annonce rien de bon). Et pour ceux qui ressentent un certains ras-le-bol des remakes, dites vous que ça ne durera pas. Après tout, le mandat de Bob Iger s'achèvera en 2018. Donc que vaut la version live du Livre de la Jungle par le réalisateur d'Iron Man ? Et bien il faut avouer que Jon Favreau ne s'en tire pas trop mal pour son premier travail chez la boîte mère. Faire du remake un film d'aventure est une bonne approche, là où le premier film était surtout un voyage ponctué de rencontres qui faisait la force du film. L'aspect aventure est superbement utilisée, on a droit à des moments épiques, émouvants et même héroïques à certains moments, avec un humour léger qui marche plutôt bien (merci Baloo). Et en plus, le film montre que Favreau a compris bon nombres de valeurs qui faisait que le film d'animation de Wolfgang Reitherman était aussi génial. Le film possède suffisamment de nouveautés pour ne pas donner l'impression qu'il se regarde pour rien. Le principal défaut potentiel d'un remake est évité. Cependant, le film n'a pas su éviter plusieurs défauts qui font un peu de peine. Le film souffre déjà d'un gros manque d'immersion jusqu'à son troisième acte. La faute à un rythme beaucoup trop rapide dès le départ, et les personnages secondaires comme les loups sont survolés. Je n'ai rien ressenti quand Shere Khan a tué Akela tant le personnage était survolé (ça valait pas tellement la peine de prendre Giancarlo Esposito pour un rôle si minime). Cependant, Raksha est de loin la meilleure personnage du film, on sent à chaque regards son amour pour Mowgli. Et il y a aussi un manque de transitions entres certaines séquences. Si on passe d'une atmosphère et d'une partie de la Jungle différente à une autre de manière fluide. Les péripéties que Mowgli fait, si on ne compte pas celle avec le Roi Louie, elles sont trop vite expédiés. On passe des adieux à la meute à la rencontre avec les Éléphants, puis à l'attaque de Shere Khan dans les hautes herbes trop rapidement. Et quand vient la célèbre séquence avec Kaa, une fois que Mowgli manque de se faire manger, on passe d'une attaque en un éclair à la rencontre avec Baloo. Et là encore, la partie où Mowgli fréquente Baloo arrive trop rapidement, à tel point que lorsqu'on vient au moment où celui-ci rejette Mowgli pour qu'il se décide à aller chez les hommes, on y croit pas du tout. Le film dure 1h45, mais il aurait fallu 15 minutes de plus pour mieux approfondir les relations entre les personnages. D'ailleurs parlons du casting, il mérite qu'on y fasse un détour. Rien qu'un casting original pareil rend obligatoire un visionnage en v.o tant ce sont des pointures et tant leurs personnages leur corresponds: Bill Murray en Baloo, Christopher Walken en Roi Louie, Lupita Nyong'o en Raksha, Idris Elba en Shere Khan et Ben Kingsley en Bagheera. Sans compter Scarlett Johansson en Kaa. Faire de Kaa une femelle est immédiatement une bonne idée car ça apporte un côté charmeur (et puis comme ça, les petits malins n'auront pas le réflexe de blaguer sur la pédophilie). (Par-contre, il faudra qu'on m'explique ce que Sam Raimi fait dans le casting, ça restera un mystère pour moi). Mais c'est en v.f que j'ai vu le film. Et même si le choix de certains acteurs pour tel ou tel personnages peut paraître bizarre, ces choix de voix prennent tout leurs sens une fois entendus. Lambert Wilson qui double Baloo, ça fait peur, mais en fait ça lui correspond parfaitement pour ce personnage qui est un bon vivant. Il lui apporte même une touche cultivée qui passe très bien vu que Baloo est convaincu qu'une vie comme la sienne est idéale. Et Eddy Mitchell en Roi Louie...PARFAIT ! On a eu peur au début, principalement parce qu'on pensait que ce choix ne serait dû que pour un chant, mais finalement c'est le choix parfait. Eddy Mitchell lui donne non-seulement une voix qui en impose avec son physique, mais en plus ça fait ressortir son petit côté plaisantin. Quant aux autres doubleurs, Leïla Bekhti en Kaa, Bernard Gabay en Bagheera, Daniel Lobé en Shere Khan, Pierre Tessier en Akela, Cécile de France en Raksha et Victor Biavan pour Mowgli. Ils font tous de l'excellent doublage. Ils font ce qu'il faut pour faire exister les personnages. Ce qui malheureusement ne sera réussit qu'avec des défauts évidents. Le choix de faire un film live se passant dans la jungle comporte des obligations. Pour avoir une direction artistique maîtrisée, tout le film est tourné en studios sur fonds bleus. Tous les décors utilisant le photo-réalisme. Et contrairement à certains réfractaires, je suis d'accord avec cette pratique, cela permet d'avoir un total contrôle des décors. Et là-dessus, le film est parfaitement maîtrisé et fait même preuve de beaucoup de créativité. On a une diversité de décors qui valent le coup d’œil. Les paysages verdoyants du foyer de Baloo, le temple lugubre du Roi Louie, les prairies, les forêts et dans plusieurs atmosphères diurnes et nocturnes qui font plaisir à voir. On en a pour notre argent. Cependant, ce procédé apporte autant de bonnes choses que de petits défauts malheureusement obligatoires. Chose qu'on remarquait déjà dans les bandes-annonces. Neel Sethi étant le seul personnage du film en chair et en os, il fait presque tâche au milieu des animaux en sachant qu'ils sont en images de synthèse. Après, heureusement que le film comporte suffisamment de scènes biens tournées où il interagis physiquement avec eux pour sauver ça. Ensuite, le problème avec les animaux, ils sont tellement réalistes qu'ils en sont pour la plupart inexpressifs. Il n'y a que par leur regards qu'on peut déceler leur jeu. Ceux qui échappe à ça sont Baloo car il fait preuve de toute une gamme de mimiques, Raksha car son regard nous transperce de son amour maternel et le Roi Louie car il a un visage plat (et on croirait vraiment Christopher Walken au passage). Mais la chose qui doit le plus jouer dans ce film, de son statut de remake, ce sont les différences avec l'oeuvre d'origine. Bien entendu, c'est le Classique d'Animation qui est remaké, pas l'histoire de Kipling. Il y a des changements vraiment bienvenus. Le fait que ce soit Mowgli qui décide de partir pour la sécurité de la meute entière, là où dans le film ils s'étaient mis d'accord sur son départ pour sa sécurité. Et cela exprime et renforce encore plus l'amour entre Mowgli et sa mère et son attachement avec la meute (l'une des meilleurs scènes du film). Ou le fait d'avoir changé l'ordre des rencontres de Mowgli avec les différentes menaces. Le fait d'avoir fait du Roi Louie un Gigantopithèque plus imposant et plus dangereux. Le fait d'avoir fait du feu, l'un des éléments centraux du film. Et pousser plus loin en expliquant pourquoi le Roi Louie le souhaite (pour le progrès, le film d'animation le suggérait d'ailleurs) et même de façon à rendre la fin plus belle, vu que Mowgli ne combat pas Shere Khan avec la torche comme un homme le ferait mais en combinant son astuce avec le feu, comme lui-même Mowgli le ferait (rendant plus clair et subtil le message de fin). Et du coup, finir le film différemment avec Mowgli qui assume son côté humain tout en restant vivre dans la jungle plutôt que de vivre avec les humains. C'est même mieux que dans le film d'animation de ce côté-là. Ensuite le fait de montrer Shere Khan haineux des hommes par une défiguration. Un peu facile mais bien utilisé...sauf pour l'origin story de Mowgli absolument inutile. Car oui, certains changements sont malvenus. Kaa qui envoûte Mowgli, bien utilisé (j'ai eu des frissons quand elle parlait de la Fleur Rouge), mais le fait que Shere Khan ait tué le père de Mowgli ? ça apporte quoi ? Le fait qu'il ait tué Akela est suffisant. Et puis Kaa a vu Mowgli tout petit ? Mais à quoi ça sert de dire ça ? De le montrer maintenant même ? Quitte à mettre cette scène, ça n'aurait pas été mieux de faire comme le film original et montrer Mowgli au début du film se faire adopter par la meute ? ça aurait rendu son départ plus déchirant même. Et de placer le moment où Baloo rejette Mowgli ? Placé beaucoup trop tôt, car l'amitié entre eux n'a pas été poussé suffisamment loin et n'a pas duré suffisamment longtemps pour qu'on soit attristé par cette action. Au mieux le placer après la rencontre avec le Roi Louie quand Mowgli apprend la mort d'Akela, pour aller encore plus loin dans la peine de Mowgli. Ou au pire carrément supprimer ça. Mais il y a une chose que le film aurait mieux fait de ne pas garder du tout par rapport au film d'animation. Si vous avez vu le film, vous savez de quoi je parle: les chansons ! Car oui, Le Livre de la Jungle en live possède des chansons. Il en faut peu pour être heureux, Être un homme comme vous, et Aie confiance. Et non-seulement elles sont mal chantées mais elles dérangent tant elles n'ont rien à faire là. Ce remake du Livre de la Jungle n'est pas un film d'animation ni une comédie musicale mais un film d'aventure réaliste ! Le contexte pour une chanson est totalement inadaptée ! Dans le générique de fin, ok, pas de problème. Mais quand tu fais un film live, tu dois l'assumer ! Et le film ne le fait pas à 100%. Bon, Aie confiance, a sa place dans le film, car c'est une chanson pour charmer Mowgli et ça marche très bien. Mais les autres... Voir Baloo évoquer Il en faut peu pour être heureux est amplement suffisant. Mais non, il faut carrément l'entendre chanter. Et la voix de Lambert Wilson ne passe absolument pas. ncore heureux que c'était accompagné de la voix aigu de Mowgli. Et avec Être un homme comme vous, alors là c'est le pompon ! Cette chanson casse complètement l'aspect sinistre et intimidante du Roi Louie qui avait réussit à s'installer. Parce qu'elle dégage trop de positivisme avec son côté jazz comme dans le film d'animation avec les "boubidou" ridicules à souhait. Sans parler de la synchronisation labiale à côté de la plaque. Par-contre, il y a une chose de vraiment bien à ce niveau: La Bande-Originale composée par John Debney ! Oh bon sang, c'est LE bon point du film. La musique est tellement géniale que pour elle seule, il faut regarder ce film. Rien que l'air d'Il en faut peu pour être heureux en instrumental symphonique est un plaisir pour les oreilles. Et ce n'est qu'un morceau parmi beaucoup d'autres dans le film. Et les scènes d'émotions marchent encore plus avec ces partitions. Franchement, Debney a fait un travail de toute beauté à la fois épique et sans retirer l'identité du récit du Livre de la Jungle. Bravo. Même si un remake d'un des films les plus cultes de Walt Disney Animation Studios peut paraître inutile, il n'empêche que quand c'est fait avec passion, on en tire du très bon qui vaut le coup d’œil. En attendant Peter et Elliott le Dragon qui promet d'être très bon en Août prochain, je vous recommande cette relecture du film d'animation. Et revisionnez le film original si vous le pouvez, car même si le remake existe maintenant, le film d'animation restera culte à jamais. En attendant, Le Livre de la Jungle de Jon Favreau est une franche réussite.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'oncle Picsou à la barre</title>
		<author>Seemleo</author>
		<date>2016-04-27</date>
		<score>0.3</score>
		<content>Walt Disney a dégoté un nouveau filon et va exploiter jusqu'à la nausée son propre univers et le monde des contes de fées. En même temps que cette nouvelle adaptation de l'oeuvre de Rudyard Kipling, sort sur les écrans un cross over entre Andersen (la reine des neige) et les frères Grimm (Blanche neige) : le Chasseur et la reine des glaces. Les scénaristes vont s'en donner à coeur joie, le principe, qui était le sel de l'humour de la saga Shrek il y a 15 ans, devient une norme larmoyante et premier degré en 2016. Un nouveau livre de la jungle est annoncé en 2018, Mowgli va rencontrer Winnie The Pooh ? Ou parcourir un long voyage jusque dans les contrées de "Kusco l'empereur mégalo" ? Revenons à notre film. Techniquement irréprochable, à aucun moment il nous fait oublier le chef d'oeuvre dessiné de 1967 . Une adaptation laide, appuyée, sombre et pour ainsi dire sans intérêt. Les seuls passages remarquables sont ceux portés par les chansons d'origines des frères Sherman en particulier le générique final qui relève un peu la sauce. Nous voilà averti. Je sais que beaucoup de nostalgiques vont tout de même prendre leur pied et c'est bien là-dessus que l'oncle Walt fera teinter le tiroir caisse.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le Livre de la Jungle 2.0</title>
		<author>Capitaine-C-L-G</author>
		<date>2016-04-15</date>
		<score>0.8</score>
		<content>C'est la nouvelle mode chez Disney, adapter en film live-action leurs anciens dessins animés. On a donc eu le droit à Maléfuc...Maléfique pardon que je n'ai pas du tout aimé principalement pour le traitement du personnage ( rendre gentil un méchant iconique, les gens ont de ces idées ) et pour divers autres problèmes; ainsi que Cendrillon que j'ai plus apprécié mais n'étant déjà pas spécialement fan de l'original je n'ai pas plus accroché que ça. Donc avec ces 2 films m'ayant plus que refroidit il faut dire que lorsque j'ai appris la mise en route de Le Livre de la Jungle en live, je n'étais pas des plus rassuré. Mais de BA en BA, d'extrait en extrait... j'ai finis par vraiment y croire...et je ne me suis pas trompé, c'est vraiment, à mes yeux tout de moins, une grande réussite. Voyons cela en détails : A commencé par le visuelle; c'est de loin sur ça que les craintes pouvaient être les plus grandes et c'est bien normal, adapté en live des animaux ( parlant en plus ) n'est pas la chose la plus rassurante pour avoir un film visuellement super. Mais les équipes techniques ont fait un excellent travail puisque le visuel claque, c'est vraiment magnifique que ce soit les paysages ou les animaux. Maintenant j'en viens aux animaux, numériques, qui sont vraiment bluffant; on y croit sans problème la modélisation est des plus réussi. Les loups passent vraiment bien avec leurs beau pelage, une attention particulière à été prise lorsque Mowgli touche les loups, on croirait presque les loups sont vraiment ici tellement les mouvements du pelage au contact des mains de Mowgli font vrais. Il en va de même pour Sher Kan tout aussi bluffant, dont les mouvements ( de félins ) passent tout seul. Baloo est lui aussi très réussi et je tiens juste à parlé de cette remarque que j'ai entendu "Baloo ne ressemble pas au dessin animé", si vous savez ce que cette remarque à put m'énervé, il est sensé faire ours brun et on y croit sans problème. Je ne vais pas m'attarder sur tous mais sachez qu'il sont plus que réussi, vraiment bluffant si ce n'est un détail : les yeux de Bagheera qui ne font pas toujours très réaliste. Mais voilà ce film est visuellement génial et rien que pour ça, il vaut le déplacement. On remarque aussi que les animaux les moins importants sont parfois moins réaliste et il y a quand même le sentiment de fond vert qui plane par moment. Venons en aux acteurs ou du moins à l'acteur, car oui il n'y a qu'un seul acteur réel ( plus ou moins ) en la personne de Neel Sethi dans le rôle de Mowgli et quand on sait que cet enfant à du jouer toute les scènes seul en imaginant toute la jungle et la personnage autour de lui, on ne peut que l'applaudir. Dans ces conditions et à son âge c'est impressionnant; il est crédible et bon, il fait un bon Mowgli ( en plus d'être un plutôt bon Cosplay ). Seul la VF est imparfaite par moments mais rien de vraiment dérangeant. Et oui j'ai vu ce film en VF donc parlons du doublages français qui est plus que bon. Tous s'en sorte très bien que ce soit Lambert Wilson ( je reviendrais sur les chansons ), Bernard Gabbay, Eddy Mitchell, Cecil de France ( génial en Raksha ), ... ils sont tous sont très bons. J'ai juste un léger coup de cœur pour Leila Bekhti qui avec sa voix douce et envoutante incarne à merveille Kaa. Qu'en est-il de l'histoire ? et bien j'ai été plutôt surpris car ce n'est pas un copié collé du dessin animé de 1967, il y a quand même plusieurs changements bien que les grandes lignes reste les même Mowgli, enfant humain retrouvé dans la jungle par une panthère puis élevé dans une meute de loup, qui doit retourné au villages des Hommes suites au retour du tigre. Sur son chemin il fera la rencontre de Baloo, son meilleur ami mais aussi de plusieurs dangers comme le serpent Kaa, le Roi Louie et ben sûr She**r Kan** pour finalment réussir à le vaincre Mais il y a cependant pas mal de changements dont voici la liste non-exhaustive : -Sher Kan qui apparaît bien plus tôt que dans le DA et se décide de chassé Mowgli dés le début du film -La première attaque de ce dernier sur Mowgli, qui s'en suit d'une scène avec des gnous ( celui qui me dit "plagiat de Le Roi Lion", je le tue ). -La rencontre avec Kaa. -Lorsqu'il aide Baloo à trouvé du miel -Le meurtre d'Akela par Sher Kan -Sher Kan qui prend le contrôle de la meute de loup -Le combat Mowgli-Sher Kan -Les origines de Mowgli -Mowgli qui ne retourne pas dans le villages des hommes à la fin -Mowgli qui vole le feu au village pour se battre contre Sher Kan -etc... il y en à encore pas mal. Donc qu'on ne vienne pas me dire que c'est un copié coller du DA, par ce que ce sera la preuve que vous ne l'avez pas vu, ou que vous êtes de mauvaises foi ( comme beaucoup avec un film que je ne nommerais pas ). Alors oui ça reste très proche du DA, il y a aussi pas mal de similitude mais pas au point d'être une copie conforme sans grand intérêt. Alors on n'échappe cependant pas à quelques problèmes dont une facilité scénaristique assez évidente et aussi quelques incohérences dont une assez grande Mowgli qui traverse la jungle en peu de temps après avoir pris le feu alors qu'il à quand même mis pas ma de temps à la traversé sur l'allée. C'est pas trop grave mais ça aurait put être évité et en cela c'est bien dommage. Pour continuer sur l'histoire on va parler des personnages en commençant par Mowgli sur lequel je ne vais pas m'attarder, il est très bon et attachant comme dans le DA mais le rendre plus débrouillard avec ces "astuces" rend sont personnage plus sympa. Baloo est lui aussi très bon quoique je trouve sa relation avec Mowgli moins fortes que dans le DA, Bagheera lui est aussi réussi dans le dessin animé donc rien de plus à dire, Sher Kan est lui aussi très bon, menaçant et cruel, j'adore la façon dont il menace Raksha de tuer ces louveteau et la façon dont il dit "Je crois qu'ils m'aiment bien" on sent le côté fourbe et manipulateur de l'antagoniste Cependant le backround dont il avait droit dans le DA manque un peu, dans le DA on ne le voit que très tard mais on à déjà peur de lui tant les personnages sont effrayé par ce tigre Sa première apparition reste quand même très classe et il reste vraiment bon. Kaa est, elle, aussi vraiment bonne et je trouve l'idée d'en avoir fait une femelle très bonne, une voix de femme pouvant être très envoutante et charmeuse ( ce qui est le cas ) contrairement à la voix de Roger Carel (dont la performance reste et restera mémorable ), c'était donc une bonne idée et je suis sûr que Scarlett Johansson est vraiment excellente ( suffit de voir la BA en vo ). Les loups sont aussi très réussi, la relation entre Mowgli et Raksha est cependant plus développé que dans le DA, ce qui la rend plus attachante, son instinct maternel est très bien retransmit et la rend vraiment attachante. Pour finir Le Roi Louie et lui je l'attendais, mon perso préféré du DA les bande annonce laissait présagé un personnage assez différent et c'est le cas, on a plus le singe du DA mais là presque un monstre, renforcé par sa taille démesuré, et dont l'attitude fait presque penser à une sorte de parrain de la mafia, il est menaçant, dangereux, bestial, malin et pour moi très réussit. L'histoire elle est d'ailleurs beaucoup moins enfantine que dans le DA, le film est plus sombre, la jungle est menaçante par moment et le film est aussi assez violent, j'ai été surpris à la fin de la violence assez explicite et bienvenu du film. Les combats face au tigres et ses attaques sont violentes et bestiales. Un choix qui m'a grandement plut. Par contre le film fait parfois des références pas spécialement subtile. Mais avec un film comme ça, plus sombre mais coloré et joyeux tout de même, et bien on ne peut pas y mettre des chansons, ca ne colle pas du tout à l'ambiance que le film veut installer. Alors Il en faut peut pour être heureux passe encore puisque chanté par Baloo et Mowgli comme deux amis chantant gaiement, ca passe moyen mais ca passe contrairement à Je voudrais êtres comme vous qui est pourtant bien amené mais est ridicule dans la situation surtout chanté par ce Roi Louie. Ils auraient dut garder les chansons pour le générique car elle ne sont pas spécialement mauvaise, la réadaptation de Mitchell est pas mal et Wilson s'en sort assez bien mais chanté dans le film, ça non ! Dernier bémol, je trouve dommage que Mowgli ne retourne pas au village des hommes, j'aurais trouvé ça plus logique, bien que la jungle soit plus sûr après la "mort" ( rien est sûr, on à déjà vu des survit bien plus WTF ) de Sher Kan. Maintenant passons à la réalisation de Favreau ( Iron Man 1 et 2, Zathura ) qui est déjà habitué au film pour enfant avec Zathura et au film ou ça bouge plus avec Iron Man semblait être un bon choix pour s'attaquer à ce projet et ce fut d'ailleurs un bon choix car sa réalisation est vraiment bonne et sachant qu'il devait tout filmé dans une salle en se projetant les décors/personnages, ils nous offres de beaux plans mettant bien en avant la beauté des paysage tout en reprenant certaine scène du DA nous faisant indirectement réagir. Il fait aussi un excellent travail dans la façon dont sont présenté les animaux comme le Roi Louie, d'abord dans l'ombre et ressortant pour donner son nom, il le cadre aussi de façon à le rendre bien impressionnant via des plongées/contre-plongées. Il sait aussi très bien faire des scènes d'actions, qui sont violentes, bestiales,... et les scènes ou Mowgli crapahute sont vraiment fluide. Du bon travail dans la réalisation et sachant qu'il serait en charge de la suite, je suis confiant pour cette suite. Passons à la BO qui est très bonne, collant bien à l'ambiance et reprenant certains thèmes du DA. Une très bonne BO bien que peu mémorable. Et pour finir un petit mot sur la 3D qui à ma grande surprise était plutôt pas mal, pas extraordinaire mais une des meilleurs que j'ai vu ces derniers temps. Donc voilà, vous l'aurez compris mais cette nouvelle adaptation m'a beaucoup plut, alors je ne doute pas que la nostalgie y est pour beaucoup et que ça altère surement mon jugement ( juste un petit peu ;)). Elle n'est pas parfaite mais ca reste pour moi la meilleur qui à été faite ( Entre celle la et Maléfuc...Maléfique ( je n'y arriverais jamais ) et Cendrillon ). On peut trouver ce film inutile mais dans ce cas autant dire que les remakes sont inutiles ainsi que les reboots... certes c'est l'adaptation d'une adaptation mais n'étant pas une copie et offrant un regard plutôt neuf et assez différent comparé au DA de 1967 ( tout en restant très proche, il ne faut pas se mentir), ca reste intéressant à voir. Donc foncez le voir, en famille ( peut être éviter les moins de 5 ans, ça peut être un peu trop violent mais tout dépend de la maturité de l'enfant et de ses expériences cinématographiques précédentes ). P.S: Et pour citer mon petit frère : "C'était super super :D !"</content>
	</review>
	<review>
		<title>Remake Kaacrément réussi</title>
		<author>Miellez</author>
		<date>2016-04-14</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ah, les remakes Disney... Très courant en ce moment, j'aime bien cette pratique (enfin, les films qui en sortent, parce que c'est quand même assez paresseux, il faut le dire). J'ai bien aimé Alice au Pays des Merveilles (oui oui), Maléfique et Cendrillon, et ces remakes avaient comme point positif de me faire découvrir des histoires que je n'avais pas envie de voir en dessin animé. Après la première bande annonce du Livre de la Jungle, je me suis dis ''Chouette, le film a l'air sympa, essayons le dessin animé !'' Je suis ressortie du film avec un bon gros mal de tête et l'impression d'avoir le cerveau aplati. Mon attente pour le remake n'en a pas été trop entachée, et heureusement, car j'ai pu découvrir un film qui est dans l'ensemble, très bon et assez spectaculaire. On va donc commencer par le visuel, très important dans ce film. Il y a un sacré parti prit technique, et fonctionne-t-il ? Oui ! Passées les 30 premières secondes pendant lesquelles la personne avec qui j'étais et moi -même avons eu une petite frayeur (''Tu vois flou ou c'est moi ?'' ''Oui je vois flou aussi''), c'est vraiment très beau à regarder. Alors, il y a bien des moments où l'on sent les CGI, particulièrement lors des mouvements de caméra, mais la plupart du temps, je n'ai rien fais d'autre que m'émerveiller devant cette magnifique jungle. J'aurai bien aimé profiter du dernier plan, malheureusement le cinéma a décrété que le film durait 1h36, et a donc rallumer les lumières juste après le combat final. Rahlala... Les personnages aussi sont très beau. Là encore, on sait que c'est du CGI, mais le réalisme reste bluffant. Bien que moins anthropomorphisés que dans l'animé, parviennent quand même à transmettre des émotions. Passons donc au scénario ! (eh bien s^ru, aux spoilers ) Je n'ai franchement pas aimé celui du film de 1967. Je n'avais absolument rien ressenti, aucune peur devant Kaa ou Shere Khan, juste de l'agacement devant l'entêtement de Mowgli. Eh bien, j'ai beaucoup apprécié les nombreux changements. Les loups sont vraiment utiles et leur histoire est meilleure, Mowgli est largement moins agaçant et beaucoup plus intelligent (même si, il quitte sa famille adoptive pour les sauver, mais veut en retrouver une autre et vivre avec les antilopes... Mmmh, je ne suis pas sûre de suivre son plan). Le fait de rencontrer Shere Kan au tout début est beaucoup mieux : on sent la peur qu'il inspire rien qu'au fait de sa présence. Et la fin est, à mon goût, bien meilleure : Mowgli ne rentre pas (eh non, il ne se fait pas envoûter par une femme), il reste dans la jungle, ne sachant toujours pas vraiment ce que sont les Hommes. Je vais en profiter pour passer aux personnages. On commence donc par Mowgli, le petit d'homme qui souhaite rester dans la jungle... Incarné avec brio par Neel Sethi, le personnage est très attachant et, comme je le disais, beaucoup moins énervant que dans le film de 1967. J'ai bien aimé que l'on en apprenne plus sur son histoire. Passons par Baloo : je n'avais pas aimé son personnage du film original (je me demande ce que j'ai aimé de ce film...), eh bien là j'ai été servi : drôle, attachant, on échappe à sa fausse mort extrêmement utile. Je trouve aussi que sa relation avec le petit d'homme est bien mieux amenée. Il est doublé en français par Lambert Wilson, et doublé plutôt bien d'ailleurs. Par contre... Bon, la chanson passe, les personnages savent qu'ils chantent, et elle rend plutôt bien. Mais comme dirait un ami, les casseroles, ça reste dans la cuisine... A toute histoire, son méchant, et nous applaudissons Shere Khan ! Là encore, comparé au dessin animé, qu'est ce que je l'ai aimé ! Sa première scène est assez tendu, on sent bien la terreur qu'il peut imposer. Il n'est pas ridiculisé, au contraire, et son plan pour apporter Mowgli jusqu'à lui est excellent. D'ailleurs, le film ne nous dit pas s'il reconnaît en Mowgli le fils de l'homme qui l'a éborgné, et j'aime bien que le film ai fait ce rapprochement entre les deux personnages, comme si chacun avait une revanche à se donner. Je n'ai pas grand chose à dire sur Bagheera, hormis que j'aime beaucoup son personnage de mentor un peu sévère mais tout de même bienveillant. Nous avons ensuite Louie.. Alors, à moins qu'il ne soit un gorille, ce qui m'étonnerait, non, un singe, ça ne peut pas faire cette taille, sauf si c'est King Kong. Il faudrait que je recherche, mais ça m'étonnerait. Sinon, son personnage est excellent, mais pitié, la chanson... Déjà que je ne l'aimais pas, mais en plus, ont-ils regardé la tête de leur personnage, se sont ils rendu compte que, non, une chanson comme ça, ça ne fonctionnerait pas ? Enfin, ça ne dure qu'une trentaine de seconde... Pourtant, il était plutôt bien amené, je me demande pourquoi ils ont voulu la mettre... J'aime beaucoup les loups. L'animal. Et ceux du film aussi. Beaucoup plus présents que dans l'animé, un peu plus stupide aussi, on ne va pas se mentir (sérieusement, Akela n'avait rien vu venir?), mais c'est vraiment sympa de les avoir mit plus longtemps. En parlant de plus longtemps, je vais pouvoir parler des autres personnages... Alors, les éléphants, apparaissent certes très peu, mais servent tout de même : ils permettent à montrer à Bagheera ce dont est capable Mowgli. Le choix de les voir moins est un peu compréhensible : le film se concentre sur le caractère sérieux, et les éléphants, dans l'animé, eh bien... Et ensuite on a Kaa... Bon, si vous avez jeté un coup d’œil à mon avatar, vous aurez compris que ce personnage me fascine. Enfin, pas le personnage du dessin animé, qui était franchement ridicule, mais celui que le film offrait. Un décor génial pour la rencontre (jouons à ''mais où est le serpent ?''), la décision de faire de Kaa une femelle, et le fait qu'elle soit narratrice, en quelque sorte, de la première bande annonce, ça annonçait du bon non ? J'ai été subjuguée par sa scène : elle m'a donné des frissons, et l'on est hypnotisé avec Mowgli (lors de l'histoire, j'ai complètement oublié où nous avions laissé le personnage, et j'ai été à moitié surprise de le retrouver entouré des anneaux du python). Et puis, on pourrait s'attendre à la revoir, non ? Eh beh non. J'attendais énormément de la scène avec Kaa, et j'ai bien été servie, je ne suis ressortie de la salle qu'avec ça dans la tête, mais la première bande annonce a quasiment tout spoilée oralement, et si c'est le peu que l'on voit, je dis oui pour une suite... Très déçue de l'utilisation de ce personnage. Mais contente que l'on évite la chanson, qui rend super bien en instrumental. En parlant de la musique : je n'ai rien entendu de véritablement transcendant, et j'attends de l'écouter seule pour me faire un avis, mais elle était tout de même excellente. John Debney a fait un excellent boulot. En bref, ce film est vraiment excellent : un scénario intelligent, des personnages attachants, et un visuel plus que magnifique. La seule ''grosse'' fausse note est purement personnelle, mais Kaa a vraiment été sous exploitée.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
