<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Vertigo</nameEn>
	<nameFr>Sueurs froides</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>1958</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Sueurs_froides/443200</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>17</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>12</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>38</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>92</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>254</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>877</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2672</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4673</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>3261</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1806</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
	<review>
		<title>Madeleines proustiennes</title>
		<author>Hélice</author>
		<date>2011-07-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Hitchcock grand lecteur de Proust? J'ignorais. Et pourtant, à (re)voir Vertigo, je m'émerveille devant ce fil solide enchaînant un film à suspense (tout comme la Recherche est à bien des égards un roman policier) à une réflexion sur le sentiment amoureux, son absurdité et sa fragilité. Chez Proust, Swann tombe amoureux d'Odette, blonde assez commune, le temps d'un déclic: "Debout à côté de lui, laissant couler le long de ses joues ses cheveux qu'elle avait dénoués, fléchissant une jambe dans une attitude légèrement dansante pour pouvoir se pencher sans fatigue vers la gravure qu'elle regardait, en inclinant la tête, de ses grands yeux, si fatigués et maussades quand elle ne s'animait pas, elle frappa Swann par sa ressemblance avec cette figure de Zéphora, la fille de Jethro, qu'on voit dans une fresque de la chapelle Sixtine." Voici la jeune fille en question : http://www.cyberlycee.fr/barthou/site-public/IMG/jpg/Botticcelli_Zephora-2.jpg "Il la regardait; un fragment de la fresque apparaissait dans son visage et dans son corps, que dès lors il chercha toujours à y retrouver, soit qu'il fût auprès d'Odette, soit qu'il pensât seulement à elle". Et cela suffit, entre autres détails, pour enchaîner Swann à une passion de plusieurs années. Chez Hitchcock, Stewart tombe amoureux d'une brunette assez commune, le temps d'un déclic: je ne peux citer le scénario, il suffit d'observer le regard éperdu de Stewart devant un profil qu'il reconnait soudain.Cette Madeleine, qu'il a aimé pendant la 1ère heure du film, avant qu'elle ne se suicide, il la retrouve réincarnée. Voici la brunette : http://www.gonemovies.com/www/wanadoofilms/thriller/VertigoJudy1.jpg Et voici le profil superbe de la Madeleine en question: http://www.gonemovies.com/WWW/WanadooFilms/Thriller/VertigoMadeleine1.jpg D'où le problème qui occupe Stewart, à partir de ces (re)trouvailles. Dans quelle mesure la réalité entre-t-elle en ligne de compte lorsqu'on en vient à parler sentiments? La brunette, il l'aurait à peine regardée. Sans élégance, un peu vulgaire. La première partie du film explore brillamment cette question-là. Pour tomber amoureux, il faut des clichés. Beaucoup de romanesque, un air de mystère, et un tableau (comme chez Proust! Trouver dans un ailleurs le visage que l'on désire). Stewart tombe amoureux d'une image, processus que décrit abondamment Proust. Il aime, seulement parce qu'il imagine, invente, et se souvient. La femme aimée, objet manipulé, peine alors évidemment, la pauvre, à affirmer son individualité. Le passage le plus frappant du film étant celui qui en soude les deux parties. Stewart rencontre la brune, il l'invite à dîner parce qu'elle lui rappelle Madeleine. Elle accepte. Stewart s'en va. La caméra reste alors étrangement fixée sur le visage de la jeune femme. Et tout à coup, elle se souvient. D'un point de vue, l'autre, de l'homme à la femme, et le spectateur comprend alors qu'il l'y a jamais vraiment de hasard. Cette habileté dans la technique du changement de point de vue fait à mes yeux une bonne part du génie du film. Un homme qui recherche le même dans l'autre, et une femme qui tente de devenir une autre elle-même. D'où la fin tragique. Comment cette histoire, faussée dès le début, pourrait-elle bien finir? Stewart, aimer la brunette? Il préfère, de loin, courir après la blonde et évanescente Madeleine. Alors, Hitchcock, maître du suspense, oui, mais surtout bonhomme sensible et mélancolique, aimant à parler sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Comment je me suis réconcilié (ma vie artistique)</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2014-01-31</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Nous trainons tous deux ou trois boulets sur le site. Des tares honteuses et presque inavouables. Le fait de détester les Inconnus (à travers leur télé, ma critique la plus haïe ici, avec un ratio like/unlike démesuré), De Palma et Hitchcock me valent depuis un peu plus de trois ans sur SensCritique, un tombereau régulier d’insultes, de réprobations, de récriminations, de désabonnements voir, parfois, de listes affectueuses. Que voulez-vous, on ne se refait pas, je ne vais surtout pas commencer à renier une ou deux vieilles convictions jamais démenties pour le simple plaisir de m’attirer les faveurs du plus grand nombre. Pour ce genre de choses (le côté amour universel, consensuel et béat), de célèbres membres du site, grands pourvoyeurs de messages privés affectueux, sont déjà dans la place. C’est donc avec une conscience quasi-professionnelle que je subis régulièrement les affronts aux bons goûts du maîîîître du suspens (l’anglais sus-cité) et son rejeton (l’américain sur-évalué), pour me conforter dans cette conviction forte que la majorité de mes coreligionnaires ont de la merde dans les tuyaux à entendement. Jusque là, ça marchait plutôt bien. Un sens aiguisé de l’analyse, obtenue à coup de milliers de visionnages critiques, parvenait même à donner corps à un rejet né dès l’adolescence. Celui qui m’avait fait haïr la VF (un bon point pour lui) continuait à chaque fois à cultiver mon élevage d’urticaire à coup de scénarii téléphonés, d’effets de mise en scène légers comme un 38 tonnes sur ton pied droit (ou gauche, je ne suis pas sectaire) ou de jeux d’acteurs poignants comme un casting raté de la nouvelle Star. Mais (vous me connaissez peut-être) si mon côté méridional amateur de ballon rond me prémunit naturellement contre quelque chose, c’est bien la mauvaise foi. Je n’ai pas pu, cette fois, détester ce Vertigo, revu au moins 30 ans après une première expérience traumatisante. Pire: je l’ai même aimé. Je ne pouvais pas passer ceci sous silence. Voici donc un coming-out ostentatoire. we deserve, Alfred, each a cock (Pas terrible. Mais “Hitchcock sucker blues”, je l’avais déjà faite) Ce qui est paradoxal, c’est que ce film d’Alfred ne se démarque que très peu du reste de sa filmographie. Torpenn, depuis longtemps attentif à ce genre de phénomène, a élaboré une théorie qui consiste à dire que les gens qui n’aiment pas Ford apprécient en général "l’homme qui a tué Liberty Valance" et ceux qui n’apprécient pas Hitch peuvent trouver ce Vertigo à leur goût. Trop forte, la torpille. En y réfléchissant bien, je dois avouer que j’ai surtout aimé le film pour trois raisons. Evidemment, James Stewart, un des trois plus grands acteurs de tous les temps, apporte une caution incommensurable à l’ensemble (en termes de SC, ça donne un +5). C’est déjà grâce à lui que «fenêtre sur cour» avait atteint un improbable 6 de ma part. La musique de Bernard Herrman, aussi, absolument envoutante, a cette fois réussi à ne pas être gâchée par un scénario indigent ou une mise en scène tapageuse. L’histoire, enfin et justement, plutôt bien conçue, et débarrassée de tant d’artifices polluant si régulièrement les productions du maîîîîître. Pour seul exemple, je me contenterais d’évoquer le handicap du héros qui ne vient pas, comme si souvent, s’imbriquer dans la narration de manière totalement faussement fortuite mais au contraire s’intègre comme une brique de l’édifice échafaudé par le "vilain". vertige de l’amour Si j’ai cette fois bien eu l’impression d’assister à la naissance du thriller moderne (en 58, bien des codes de narration me semblent en effet assez précurseurs, pour le meilleur ou pour le pire) c’est avant tout par une ambiance mélancolique surprenante que je suis entré pour la première fois dans un des tours de magie du (pas encore trop) vieux roublard. Les scènes over the top concernent des séquences oniriques ou des moments de malaise, ce que je peux cautionner sans arrière-goût douteux. Alors oui, je continuerai à tenter ma chance avec Alfred, et oui, trois fois oui, je tenterai sa période anglaise, qui compensera en affection britonne ce que l’absence de Jamie me fera perdre. Mais ne criez pas victoire trop vite, bande de hyènes panurgesques, je resterai intraitable à chaque nouvelle tentative. Je ne suis pas un garçon facile.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Variations troubles sur un homme tourmenté</title>
		<author>Krokodebil</author>
		<date>2013-08-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Probablement le meilleur film du grand Alfred. Il y pousse à leur paroxysme toutes ses névroses, ses fétichismes et ses perversions. Le scénario même du film épouse ses états d'âme et la mise en scène, par moments presque baroque, traduit un goût de l'expérimentation plastique (les fameux travellings optiques) et annonce les futurs disciples que seront De Palma et Argento. La partition de Bernard Hermann est un nouveau monument, Saul Bass se déchaîne au générique et dans la séquence de cauchemar et les acteurs sont parfaits. Sans ce film il n'y aurait probablement pas eu de Mulholland Drive, qui semble en être une réminiscence inconsciente. Redécouvert tardivement, ce chef d'oeuvre a été récemment élu meilleur film de tous les temps, devançant enfin Citizen Kane. Indispensable. Par la suite, quelques chefs d'oeuvre émailleront encore la filmographie du maître, mais il cèdera plus volontiers à l'outrance et au grotesque (qui culmine avec un certain succès dans les excellents Pas de printemps pour Marnie et Frenzy). ______________________ MAJ : article publié sur un fanzine que je copie ici du coup. Je laisse trace de l'ancienne par honnêteté et par sentimentalisme, c'était je crois ma première critique ici. ______________________ Étrange destinée que celle de Vertigo. Mal aimé à l'époque de sa sortie, trop morbide et probablement trop audacieux, il est devenu avec le temps un des Hitchcock les plus appréciés, et a même été récemment désigné meilleur film de tous les temps, dépassant Citizen Kane d'Orson Welles. Ce chef-d'œuvre était présenté en copie neuve dans la section Cannes Classics, en présence d'une partie de l'équipe du film, dont l'actrice Kim Novak. Derrière son terne titre français, Sueurs Froides, se cache ainsi un des films les plus influents des dernières décennies. La complexité et la richesse de son scénario ont en effet inspiré un bon nombre de cinéastes (De Palma en tête, bien sûr), pour tisser des variations plus ou moins subtiles sur le thème du double, du fantôme de la femme aimée, de l'obsession et des faux-semblants. Mais la réussite de ce film brillant n'est pas à mettre uniquement sur le compte de son scénario (adapté d'un roman de Boileau et Narcejac). Il s'agit ici d'un véritable travail d'équipe, où tous les postes sont investis avec un égal et rare génie. Bernard Herrmann signe une envoûtante et aujourd'hui fameuse partition, Saul Bass décoche un de ses plus beaux génériques - et vu la carrière du monsieur ce n'est pas un moindre compliment - et les acteurs sont tous au diapason, le formidable duo James Stewart (un de ses meilleurs rôles, à n'en point douter) - Kim Novak (indiscutablement son meilleur rôle, même si L'Homme au bras d'or d'Otto Preminger n'est pas loin derrière) en tête. Cette dernière joue ainsi deux personnages, au sens fort du terme, et est même représentée par un tableau, le fameux portrait de l'ancêtre suicidaire dont elle porte les bijoux et à laquelle elle voue une fascination morbide. Jeu de gigognes narratives, errances mortifères et fascination inexplicable, comme un envoûtement, sont au programme : qui aujourd'hui ne connaît pas l'histoire de cet ancien flic souffrant de vertiges depuis une expérience traumatisante, embauché pour suivre une femme dépressive qui finit par se suicider... puis réapparaître ? La trame, nébuleuse, décrit une suite de circonvolutions que la première vision peut rendre absconses, mais qui à chaque nouvelle projection se font de plus en plus limpides. Pareille construction, faite de faux-semblants et de coups de théâtre imprévisibles, n'est pas sans rappeler un film qui pourrait être un rejeton torturé de Vertigo, à savoir le Mulholland Drive de David Lynch, qu'il est permis de voir comme une variation saphique sur des thèmes voisins : identité, fascination, répulsion, manipulation. Au-delà de la trame brillante et de moult éléments techniques qui élèvent le film au statut d'œuvre majeure, il ne faudrait pas oublier qu'il s'agit bien là d'un film de Hitchcock, au faîte de sa carrière américaine. Réalisé en 1958, Vertigo succède à quelques œuvres aussi audacieuses formellement, comme Le Crime était presque parfait (1954) ou L'Homme qui en savait trop (version de 1956), deux films en Technicolor où le cinéaste expérimentait déjà quelques effets (comme la 3D dans Le Crime était presque parfait). Vertigo est ainsi un aboutissement tant thématique - le film cumule et entrelace toutes les névroses et tous les fétiches du cinéaste - que formel. Comment oublier ces plans sidérants, les fameux travellings optiques, qui rendent visibles le vertige et le malaise de James Stewart ? Et surtout, le souverain 70mm en VistaVision qui confère au film un grain et une chaleur si particulières dans la photo : lors de la filature magistrale de la première partie, la découverte de Kim Novak chez un fleuriste est un feu d'artifice de teintes et de textures, les cadrages aventureux et le montage sophistiqué lors de la scène au musée (dont De Palma se souviendra pour Pulsions) sont rehaussés par des rouges profonds (celui des bijoux, des étoffes, des fleurs), mais plus tard dans le film ce sont des teintes froides, glauques au sens grec du terme, comme le vert et le bleu, qui s'insinueront par volutes dans l'atmosphère délétère du long métrage. Travail d'orfèvre possédé parcouru d'éclat baroques inoubliables (le cauchemar, la scène finale d'une cruauté pompière, sinon grotesque), Vertigo est un film-somme somptueux, couronnant une carrière qui ne serait pourtant pas avare de chefs d'œuvre pour les années à venir (La Mort aux Trousses, Psychose, Les Oiseaux). Un événement sans cesse renouvelé.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Have you been here before?</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2013-06-02</date>
		<score>1.0</score>
		<content>S'appuyant sur une histoire sordide et malsaine, Hitchcock parvient à affubler Vertigo de tous les oripeaux du songe transcendant qui tourne au cauchemar. Si un peu plus de la première heure ne se révèle finalement être qu'une longue introduction à l'atmosphère lancinante et fascinante, c'est pour mieux permettre au spectateur de rejoindre le personnage principal dans son errance obsessionnelle, ou culpabilité et passion inassouvie s'entremêlent pour accoucher d'un final parfait en tous points. Si Vertigo vieillit, il ne s'affadit pas. Chaque visionnage est comme une nouvelle distillation. On en ressort toujours autant enivré, mais avec une meilleure appréciation de sa texture, de ses effluves visuelles entêtantes. Son rythme, aussi lent qu'hypnotique, ferre et emporte irrésistiblement. James Stewart comme toujours est immense, Kim Novak bluffante dans la bascule de son jeu qu'elle parvient à opérer. La musique emblématique, la photographie nimbée d'une lumière évanescente... Tout frôle la perfection. De fait, Vertigo se bonifie grâce au spectateur qui apporte chaque fois un peu plus de lui même, mieux à même de s'investir une fois de plus dans l'oeuvre du maître, ici des névroses passionnelles et non du suspens. Il y aurait beaucoup plus à dire sur Vertigo. Son scénario est objectivement sa plus grande force, pas par ses mystères ou un retournement de situation désarçonnant, bien plus par la possibilité qu'il offre au spectateur de s'investir dans le ressenti des personnages. Car c'est bien là que Vertigo gagne son statut légendaire : sa capacité à imprimer sur le public les névroses de ses protagonistes. La sensation de flottement douloureux qui persiste après le visionnage, c'est la marque au fer rouge de Vertigo. Et le plus incroyable, c'est qu'on en redemande.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un colimaçon rougeoyant</title>
		<author>Deleuze</author>
		<date>2013-08-19</date>
		<score>0.8</score>
		<content>7ème long-métrage du maitre du suspense Hitchcock pour ma part, autant dire que je commence à bien connaître le monsieur. Comme d’habitude, je ne suis pas déçu, le pitch simple mais accrocheur à première vue s’avère dans son déroulement être une fois de plus un polar bien ficelé riche en rebondissements. Scottie, un détective à la retraite reprend du service pour un ami en prenant en filature la femme de celui-ci. Il est campé par un James Stewart élégant et charmeur, en costume cravate, chapeau sur la tête. La jeune femme est interprétée par l’envoutante Kim Novak, en tout cas assez envoutante pour rendre le beau James éperdument amoureux de sa personne. La traque silencieuse commence rapidement, dans l’ombre, sur une mélodie douce et inquiétante fruit de la juteuse collaboration entre le réalisateur et le génie Hermann qui livre une énième composition de bon goût. Côté décors, le spectateur est servi. Hitchcock nous fait voyager des rues pentues de San Francisco aux sequoias géants de Yosemite Park avec au passage quelques plans magnifiques comme celui de la silhouette de Kim Novak égrainant lentement dans le désespoir un bouquet de fleurs dans l’eau glaciale de la baie de San Francisco, avec en arrière-plan le majestueux et rouge vif Golden Gate. Les scènes de cauchemars et les travelings pour simuler les effets de vertige sont également la preuve de la qualité technique du film et nous accompagnent pas à pas vers la deuxième partie de l’œuvre nous faisant entrer dans la vie d'un homme changé, tourmenté, coupable. Le thriller prend ainsi une dimension psychologique pour notre plus grand plaisir. La conclusion est intelligente, quelque peu inattendue et intervient après une scène haletante dans un clocher d’une hauteur étroite et ténébreuse. Finalement pas aussi incontournable que ce que l’on m’en avait dit, « Sueurs froides » reste un grand classique du genre thriller et du cinéma en général.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>drélium</author>
		<date>2010-12-18</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Aujourd'hui je viens de voir mon tout premier Hitchcock... Et ça fait bien, bien longtemps que je n'avais pas autant frissonné de plaisir devant un film. Scénario implacable, précision chirurgicale de chaque plan, visages violemment expressifs, filtres criards et subtiles ralentis d'époque d'une efficacité redoutable, sensation de flottement dans un rêve omniprésente, musique légendaire que j'apprécie enfin à sa juste valeur : sur le cul, je suis.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertigo</title>
		<author>Quantiflex</author>
		<date>2012-04-28</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Il existe quantité de bons films, certains très bons, et il y en a d' autres qui lévitent dans une sorte d' apesanteur irrationnelle, de par leur grâce et leur profondeur. Décennies après décennies, personne je crois n'épuisera les résonances de ce film. "Sueurs Froides" est un récit initiatique, une traversée des apparences pour un homme, policier pourtant, mais en fin de compte enfant, trop honnête et généreux pour ce complot qu'on appelle le monde. Sa découverte des choses cachées derrière les choses, et la mort de ses représentations premières l'emmènera, malgré lui, vers ce qu'on nomme peut -être l' âge adulte, un monde brisé, défait de toute illusion, lucide et nu. La beauté polaire de Kim Novak, la partition étincelante de harpes et de clarinettes basses de Bernard Herrmann, l' élégance, la noblesse, l'humanité et la candeur de James Stewart, Muir Woods et ses souches d'arbres qui racontent nos brefs séjours sur terre, les errances circulaires de Scottie dans sa De Soto, la langueur et la brillance de San Francisco, la brume qui voilent tout le film forment une tragédie hypnotique dont on n'expliquera pas le charme . Tout ceci n'a pas d'explication rationnelle, et en fin de compte, on se demande toujours, après s' être fait traversé par une telle oeuvre : comment un monde aussi magnétique, aussi crédible, aussi complet, a t-il pu naître et être concrétisé par l' esprit d'un homme ? J' ai renoncé depuis peu à convaincre qui que ce soit de la beauté des choses qui m' étaient chères ; "Sueurs Froides", que les initiés préfèrent appeler "Vertigo", est un film qui, comme toute grande oeuvre, semble venir d'ailleurs, d' un au delà de nos pauvres raisons . Avec ce film, Hitchcock a survolé toutes les affaires humaines, l'inertie, le vide, les mirages et le désir qui travaillent en nous, ce besoin crucial qu' a l'homme assoiffé d'absolu de s' accrocher à une étoile . Sur cette question de la provenance des grandes oeuvres, je crois que c'est Lou Reed qui a dit un jour : "Electricity comes from another planet" ...</content>
	</review>
	<review>
		<title>Vertige de l'amour</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2016-09-03</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Et si Vertigo était tout simplement la synthèse du cinéma d'Hitchcock ? Le sommet d'un immense metteur en scène qui compte un peu plus d'une cinquantaine de films achevés et l'oeuvre où il pousse le plus ses limites ? En tout cas, on n'en est pas loin et, à l'heure où le maître du suspense était de plus en plus ambitieux et innovant, il sort en 1958 cette oeuvre fascinante, défiant l'épreuve du temps et dont un seul visionnage ne suffit pas à en cerner tous les contours. On peut y déceler plusieurs niveaux de lecture tant Vertigo est d'une immense richesse, d'abord d'écriture mais surtout de mise en scène. Le titre d'origine est d'ailleurs représentatif de l'oeuvre tant Hitchcock nous entraîne dans un vertige émotionnel. Assez vite il rend son oeuvre intrigante, notamment grâce aux personnages, d'abord James Stewart en ex-policier puis surtout la magnifique et troublante Kim Novak qui, dès sa première apparition, nous envoûte et permet à Hitchcock de mettre en place une atmosphère de plus en plus obsédante, fascinante, dérangeante, hypnotique et complexe. Il nous immerge dans son oeuvre, nous fait sentir proches des personnages et péripéties et arrive à nous faire passer par tout un panel d'émotion, tout en laissant un parfum envoûtant planant du début à la fin de son oeuvre. Entre amour, acrophobie, angoisse et perversité, le maître rend son film haletant, nous entraînant dans ce vertige étrange, parfois complexe et renversant. La construction du récit (divisé en deux parties) est en tout point remarquable, Hitchcock débordant d'idées et renforçant peu à peu l'ambiguïté des enjeux et personnages, faisant poser beaucoup de questions aux spectateurs et en y distillant intelligemment les réponses. Il joue avec les peurs, névroses et obsessions des personnages, ainsi que l'illusion de chacun et leur capacité, ou non, à se sortir des pièges tendus. C'est aussi avec le spectateur qu'il joue, ne lui donnant que le point de vue de James Stewart et, avec cet unique angle, il est impossible de définir tout ce qui entoure celui-ci. L'amour reste régulièrement au cœur du récit, qu'il soit morbide ou non et, derrière les jeux de dupes et de manipulations, masqué par la vision de la femme idéalisée. L'intensité est de plus en plus forte jusqu'à atteindre son paroxysme lors de séquences époustouflantes dont le final. La puissance dramatique et narrative est doublée d'une remarquable puissance visuelle où Hitchcock accentue l'atmosphère de fascination et de mystère grâce à une photographie adéquate et son utilisation des couleurs. Derrière la caméra, et en plus de diriger merveilleusement de formidables acteurs, il est, là aussi, au sommet de son art, enchaînant de magnifiques travellings (notamment ceux compensés), des plans de toute beauté ainsi que son lot de scènes mémorables, et ce dès l'introduction de l'oeuvre. Et enfin n'oublions pas de mentionner le travail musical de Bernard Herrmann qui ne fait que renforcer l'atmosphère mystérieuse, romantique et obsédante de Vertigo. Hitchcock, alors au sommet de son art et à un tournant de sa carrière, nous immerge dans un vertige émotionnel et fascinant où il met en place une tragique et obsédante histoire d'amour, le tout servi par une ambiance angoissante et glaciale, une remarquable mise en scène, une écriture d'une intelligence rare et de formidables interprètes. Une oeuvre d'art qui n'en finit pas de hanter le spectateur. Éblouissant.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sueurs froides</title>
		<author>LeYéti</author>
		<date>2010-08-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>On le dit malade, c'est surement vrai. On le dit trop long, c'est sans doute vrai. Mais Vertigo, c'est un voyage terrifiant dans le temps, dans un autre monde. Une dimension dérangée, malade, "insane". Scottie est un vecteur, quasiment vide ; une coquille qui nous balade dans les rêves de Madeleine, dans sa folie, dans son délire. Et lorsque le rêve s'arrête brutalement, comme si le film s'arrêtait, nous sommes face à une sensation étrange, nouvelle. Hitchcock nous fait le même coup dans Psycho finalement, briser une structure, briser des personnages par une surprise si forte qu'elle bouleverse le film, son ton et son genre. Vertigo est un chef d'œuvre par son imperfection, l'imperfection de déstabiliser, de surprendre, de déranger. Une réussite totale à ce niveau, en plus de sa sublime qualité artistique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le cinéma par Hitchcock : l’auteur et sa création</title>
		<author>PamphileRobert</author>
		<date>2015-10-22</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Vertigo est souvent considéré comme le plus grand joyau d’Hitchcock, et il faut bien reconnaître que ce film représente un aboutissement dans la filmographie de l’auteur, dans la maîtrise d’un art, comme dans le déploiement de sa complexité. Hitch accordait lui-même une dignité et une portée toute particulière à cette œuvre, la voulant plus sérieuse et unitaire que certains de ses précédents films. Or, ce perfectionnisme et cette attention aux détails eut, au contraire d’une forme de reconnaissance, l’effet d’une mauvaise appréciation de la part du public à l'époque, et laisse encore bon nombre de spectateurs perplexes aujourd'hui. Pour moi, Vertigo affirme pleinement l’exercice de la maîtrise absolue qui fait la marque de fabrique du réalisateur, prolongeant en ce sens Strangers on a Train, et ouvre en même temps cette maîtrise absolue à l’ambiguïté de l’illusion dans laquelle elle se reçoit. Vertigo délivre une réflexion passionnante, une fenêtre ouverte, sur la définition qu’Hitch donne à son statut d’auteur. Dénonciation et fascination à la fois à l’encontre de certains aspects du cinéma hollywoodien, le film prolonge quelque part l’œuvre de Fenêtre sur Cour, en ce qu’il séduit et révolte à la fois. Nous avons ici affaire à une œuvre qui se dénonce elle-même, paradoxalement, car elle joue en même temps le jeu qu’elle condamne. C’est dans cette abîme, dans cette tension, incarnée dans les rouages internes à l’image hitchcockienne, que le réalisateur nous livre une réflexion sur le processus de création cinématographique. Avant d’entamer mon analyse de ce chef-d’œuvre, je tiens à préciser que je ne prétends nullement épuiser le film, ni répéter ce qui a été dit partout ailleurs. Je n’aborderais ici que quelques-unes des innombrables façons de parcourir la narration, celles qui me passionnent personnellement. Vertigo est un monument du cinéma, qu’il faut avoir regardé, et le re-regardé ensuite une multitude de fois. Aussi, si vous ne l’avez pas encore vu, --> ALERTE SPOILER <--, vous êtes prévenus. Hitchcock mobilise une multitude de signes et de symboles dans Vertigo, tant et si bien que leur relevé exhaustif relèverait presque de la litanie. Notons simplement quelques clés de lecture qui sont particulièrement importantes pour ce film-ci en particulier, et qui s’ajoutent à celles habituelles : le contraste des couleurs rouges et vertes, de la géométrie (lignes horizontales, verticales, spirales, etc.), des plans de profils ou de face, du silence et de la parole, des plongées et contre-plongées, de la lumière et de l’obscurité, (et j’en passe), sont autant de moyen de créer un discours dans l’image même. Analyser le film en y prêtant exclusivement attention serait très intéressant, et sans doute amusant également, mais ne nous éloignons pas du propos principal du film, de sa raison d’être… et puis il serait tout simplement impossible de relever chaque indice laissé par Hitch, d’étudier chaque scène en détail et sous tous les angles. Allez peut-être voir le précédent épisode sur Fenêtre sur cour si vous l'affaire vous intéresse. Notons ici que regarder Vertigo au premier degré est un crime ; c’est non un miroir du monde ordinaire que propose Hitchcock, mais un voyage entre plusieurs mondes symboliques, une allégorie de la création cinématographique, aux moyens d'une esthétique à la limite du fantastique, et d'un récit aux plusieurs niveaux de lectures. Hitchcock joue dans Vertigo sur une démultiplication extrême des personnages féminins et masculins en des rôles très différents, et en particulier du personnage féminin. Je ne fais pas ici la liste des différents rôles que Kim Novak incarne, mais forcé de constater que si le film tourne autour d’elle, la division habituelle en deux parties ne suffit plus. Je lui préférerais une division en trois parties, de longueurs égales, qui correspondent aux trois visages majeurs du personnage féminin, qui divisent l’œuvre en autant d’épisodes narratifs complexes. Bien entendu, le film est tourné dans le point de vue de Scottie, mais ce sont bien les apparitions de la femme, de l’image observée, qui définissent l’évolution du personnage de Scottie, et donc du film tout entier. Voici donc mon découpage : la première partie court jusqu’au moment où Madeleine, allongée dans le lit de l’appartement de Scottie, se retourne vers lui, face-caméra ; la seconde s’étend jusqu’à la séquence du cauchemar de Scottie ; et la troisième couvre le reste du film, à partir de son hospitalisation. Première partie, l’image Le personnage de Madeleine est présenté au spectateur comme une pure icône dans cette première partie : elle est montrée par l’auteur exclusivement par le biais de plans de profil, comme un pur spectacle, sans narration, sans horizon, ni devenir. Hitchcock réduit ainsi, par cette fascination pour l’icône, l’image de Madeleine à un pur aplat, à une monstration à titre d’objet, et non de sujet. Madeleine est offerte au regard sans que nous puissions voir ce qu’elle regarde elle-même. Sa seule présence consiste donc à se donner comme objet du regard de l’autre, elle nous est présentée comme la “star de Vertigo”, que Scottie se contente de suivre fidèlement à travers toute la ville. Hitch critique assez explicitement le processus hollywoodien de la construction des stars féminines, mais joue en même temps lui-même pleinement le jeu : il aime cette image, la magnifie, et donne en même temps le recul nécessaire au spectateur pour qu’il puisse pressentir le caractère préjudiciable de cet apparaître lisse et sans épaisseur. Il y a donc une extrême ambiguïté dans l’image d’Hitchcock, comme le dit très bien Jean-Pierre Esquenazi : « la duplicité extraordinaire de ce film consiste à démonter les rouages d’un mécanisme, auquel il va pourtant adhérer le reste du temps ». Je corrigerais ici Esquenazi, car je crois qu’Hitchcock adhère durant tout le film au mécanisme de l’image, et non « le reste du temps ». C’est primordial, car la citation laisserait entendre qu’à certains moments, Hitch fait sortir son spectateur du film, pour lui montrer les coulisses du spectacle, alors que le réalisateur invite au contraire, selon moi, à s’y immerger plus en profondeur, ne serait-ce que pour y vivre pleinement le suspense. Il ne s’agirait pas d’une alternance entre critique et mobilisation de l’image, mais bien un entre-deux constant. Or donc, la puissance de l’icône fait pleinement son œuvre, et Scottie, le spectateur, est d’ailleurs happé par cette image. Il la suit servilement durant de longues scènes de filature, la guette, et est si peu autonome dans son action qu’il parait être, comme un spectateur, rivé sur son siège de cinéma. Son mouvement calque parfaitement celui de Madeleine, il l’épie dans l’ombre. Dans une scène chez un fleuriste, scène de filature, un plan est particulièrement révélateur : Scottie, tapis dans l’ombre, épie Madeleine depuis l’embrasure d’une porte. Madeleine est vue sur un miroir dans la partie gauche de l’écran (sorte de split-screen naturel), où elle est montrée exclusivement de profil. En outre, la faiblesse du spectateur fasciné est démontrée par Hitchcock comme une errance physique, tout au long de la filature : Scottie se perd dans l’espace, il ne comprend pas où va Madeleine, San Francisco parait être un labyrinthe. Cette errance du personnage de Scottie prend alors la forme d’une descente, d’une chute : les rues de la ville sont filmées seulement en descente, jusqu’à la baie. Descente labyrinthique, cela rappelle la figure de la spirale de la jaquette, l’image du vertige : Scottie semble sombrer à sa perte, happé par le pouvoir de l’image pure de Madeleine. Il essaye toutefois à certains moments de tenter d’échapper à l’emprise du spectacle, tâchant de comprendre l’histoire de Madeleine, de lui donner une épaisseur, une cohérence. C’est par exemple l’enjeu de la séquence chez le libraire Pop Liebel, spécialiste des faits divers (des scénarios de film), séquence dans laquelle Scottie tâche d’en apprendre sur l’histoire de Carlotta Valdès. Or, et c’est très symbolique, le ciel s’assombrit à l’extérieur, au point que l’on passe du jour à la nuit en un seul plan, au fur et à mesure que Scottie tente de trouver le fil de l’histoire, et qu’il s’engouffre en réalité dans le piège du spectacle. Autrement dit, au fur et à mesure que Scottie cherche à saisir l’image par le langage, à la décoder, l’image produit autour de lui un avertissement qu’il ne parvient pas à voir, mais que le spectateur du film, pour sa part, peut tout à fait décoder. Hitch favorise ici clairement l’image cinématographique pure : il filme le langage pour son évènement plus que pour ce qu’il dit. Le contenu, la parole, est un piège, et Scottie tombe dedans, l’image révèle la véritable nature du film, et seulement au spectateur (Hitch met ainsi tout de même une certaine distance entre Scottie et le spectateur). « La forme, ici, n’enjolive pas le contenu ; elle le crée » (Chabrol et Rohmer, Hitchcock). Le cinéma, à son origine, est d’ailleurs voulu avant tout comme contemplation de l’image, un spectacle, et il fallut attendre plus tard pour voir apparaitre une narration plus complexe que le purement spectaculaire, narration qui était toujours extérieure au spectateur (émerveillement dans une position de retrait). Le processus d’identification, culminant chez Hitchcock, fut ensuite mis en place dans la narration, dans une tentative de synthèse proprement hollywoodienne : « Tout film se doit de trouver une forme d’alliance entre ces deux logiques afin de présenter des récits spectaculaires : telle semble être l’une des grandes règles du milieu hollywoodien. Savoir passer de l’espace plat à l’espace profond et réciproquement représente un talent fondamental nécessaire aux équipes de tournage. Chaque époque hollywoodienne est marquée par des combinaisons spécifiques entre romanesque et spectaculaire ; et l’histoire expressive d’Hollywood est constituée par les variations du complexe stylistique générées par les deux sources d’inspiration du cinéma américain », (Esquenazi). Hitchcock répond non seulement à cette double exigence avec brio, mais Vertigo va également jusqu’à la mettre en évidence. Dans cette première partie toutefois, nous sommes toujours dans le purement spectaculaire, et Madeleine nous est présentée exclusivement de profil, de manière spectaculaire et non narrative. Un plan, dans une scène au restaurant chez Ernie’s, montre bien ce côté spectaculaire : Madeleine, est présentée en un long plan fixe, ce qui paralyse momentanément le mouvement narratif, l’icône est de profil, la musique est orchestrale, et il y a une intensification irréelle des couleurs. Après avoir révélé le spectaculaire et nous avoir mis en garde contre ses périls dans cette partie, Hitchcock procède de manière identique dans la seconde, mais cette fois-ci pour la romance : tout comme l’image spectaculaire se dénonce en se révélant, se neutralisant donc de l’intérieur, la romance va se révéler en elle-même dans sa duplicité, sa fausseté, son caractère manipulateur. Deuxième partie, le récit Madeleine s’est jeté dans la baie de San Francisco. Elle est passée à travers l’écran, son second visage n’attend qu’à être découvert. Scottie est à présent bien plus impliqué qu’auparavant, car il quitte sa place confortable de spectateur pour se trouver au cœur même des tourments du récit, il est également passé à travers l’écran. Il se trouve confronté à une narration trouble, qu’il perçoit de plus en plus comme malsaine (il n’est plus seulement spectateur, nous y reviendrons). Lorsque le téléphone retentit dans la chambre où est endormie la belle, Scottie se précipite pour interrompre la sonnerie, mais le bruit la réveille malgré tout. Elle se retourne alors et, pour la première fois, s’avance face-caméra, le regard plongé dans l’objectif. Hitchcock insiste sur ce moment. Madeleine n’est plus seulement un objet vu, mais devient sujet observant, avec l’épaisseur d’un être et de son histoire propre. Il n’en reste en revanche pas moins que cette existence est toujours un mystère, et se révèlera bientôt être un piège pour Scottie. Celui-ci tâche bien de remonter en amont dans l’histoire de Madeleine, dans une recherche désespérée de l’origine de son histoire, mais la narration, dont il espérait qu’elle face sens, s’apparente en réalité à un puit sans fond. Dans un échange lourd de sens, au bord de la mer, Scottie dira, désespéré, à Madeleine « Oh, si je pouvais trouver la clé, le fil conducteur, j’arriverai à grouper tous ces éléments… », Madeleine poursuit avec : « … et à résoudre le mystère ? Mais ce n’est peut-être pas la peine : si je suis folle, il n’y a pas de mystère… [plus loin, en contrebas] Oh Scottie, je ne suis pas folle ! Je ne veux pas mourir, mais il y a une femme à côté de moi qui veut que je meure », on retrouve ici l’entre-deux, l’indéterminable, de l’expérience esthétique, dans l’incohérence du discours de Madeleine, indétermination (folle, ou non ? hantée ?) que Scottie tente en vain de trancher. On sent tout le désespoir du personnage, piégé dans le film, et qui ne parvient pas à en démêler les ficelles. Madeleine donne également une clé importante dans ce même dialogue : « C’est comme si je suivais à tâtons un long couloir, orné autrefois de glaces dont quelques fragments subsistent encore. Je sais qu’à la sortie de ce couloir, il n’y a plus que la nuit, et si je marchais dans cette nuit, ce serait la mort ». L’avenir semble impossible pour Madeleine, et ce à cause d’un constant retour à l’origine qui ne peut mener que vers la mort. L’exemple d’un cas bien connu de schizophrénie peut ici nous servir : celui d’Anna Rau (W. Blankenburg), qui finit par se suicider (tien tien), parce qu’elle ne parvenait pas à se fonder, comme tout être sain d’esprit, sur l’évidence que son origine était assurée. L’origine est ce sur quoi l’on peut se baser pour avancer, Anna Rau ne possédait pas cette évidence originaire, et devait ainsi constamment reconstruire artificiellement cette base pour avancer. Ce paradoxe était insoutenable, car on ne peut exister sans passé. Madeleine avance au fur et à mesure qu’elle construit le sol sur lequel elle avance, c’est insoutenable, et elle finit inévitablement par tomber dans un trou noir (la tombe). C’est l’enjeux des scènes de flirt entre Madeleine et Scottie, entièrement tournées vers l’origine de Madeleine, à travers un interrogatoire constant. Le personnage féminin doit constamment jouer le rôle créé de toutes pièces par Elster, le mari de la véritable Madeleine, elle doit constamment recréer son origine artificiellement, à travers des scénettes miroitées dans la glace ; or, le temps continue de s’écouler, la condamnant à s’éteindre dans l’obscurité. Ce destin passé, qui paralyse le présent et interdit l’avenir, est présenté visuellement par Madeleine sur la coupe d’un arbre dans une forêt de séquoias géants, où sont inscrits certains grands repères historiques (1492, 1776, …), et sur laquelle elle pointe du doigt ses dates de naissance et de mort. Les cernes annuels de la coupe font écho à la figure de la spirale, en l’occurrence celle vertigineuse du temps. La représentation visuelle de cette quête est toutefois le mieux traduite lors de la fameuse scène psychédélique du cauchemar, où l’inconscient de Scottie parcours l’itinéraire de Carlotta Valdès (Madeleine) jusque dans une tombe ouverte, dans laquelle il se précipite sans fin, son visage angoissé entraîné dans une spirale qui avale tout son corps. La recherche de l’origine et la plongée dans la mort s’entre-appartiennent comme les points de fuite infinis de deux existences dépouillées de leur maîtrise. Scottie fera la douloureuse épreuve de ce que maîtriser l’origine d’une telle narration ne peut être qu’un leurre. Il croit toucher au but, avoir trouvé la clé, lorsqu’il emmène Madeleine à San Juan Battista. « Il y a une réponse à tout », affirme-t-il, sûr de lui. Mais alors qu’il croit avoir rejoint l’origine, Madeleine lui dit qu’il est déjà « trop tard ». Et alors qu’il croit avoir stabiliser le bas, poser le pied sur un sol solide, c’est par le haut que Madeleine lui échappera, dans ce clocher où il ne pourra la suivre. Le baiser, juste avant qu’il ne la perde, dans les écuries du couvent, renforce également cette impression d’égarement. Là où la plupart des scènes de baiser sont tournées par Hitchcock en plan rapproché, dans un mouvement circulaire qui encercle les amants, et dans un milieu qui métaphorise la plénitude passionnelle de l’instant (les vagues dans le baiser au bord de l’océan), dans cette séquence à San Juan Battista, Madeleine cherche à échapper au baiser, et son regard est déjà plus loin. Hitchcock aimait à dire qu’il concevait une séquence de baiser comme un ménage à trois : serrant les personnages au plus près, et impliquant la caméra dans le baiser lui-même. Mais dans Vertigo, il y a un quatrième homme : Elster, qui attend au sommet du clocher, avec sa femme, la véritable Madeleine. Nous ne le voyons pas à l’écran, mais il est déjà présent dans le regard de la fausse Madeleine qui s’échappe à l’instant présent. Autre élément inhabituel : la séquence du tribunal, située, contre toute vraisemblance, sur les lieux même du « suicide » de Madeleine. Là où, dans bon nombre de ses autres film, Hitchcock faisait de la disculpation de son personnage principal l’intrigue du film, (Dial M for Murder), ou de l’accusation au contraire (Rear Window), la séquence est ici très courte… ; mais Scottie ne s’en sort pas à bon compte pour autant. En effet, pendant toute cette séquence, il garde le silence. Ce mutisme est assourdissant lorsque, au terme de la séquence du cauchemar, il se réveille brutalement, fixant la caméra, les yeux écarquillés par la terreur et la bouche ouverte, d’un cri hurlant qui ne parvient pas à jaillir. L’absence de parole deviendra, et c’est l’occasion pour moi d’enchaîner, le symptôme de sa mélancolie au cours de l’hospitalisation qui ouvre la troisième partie. Troisième partie, le laboratoire de la création : Scottie fait un retour statique à l’écran dans cette troisième partie : il ne parle plus et reste cloué sur sa chaise d’hôpital. Sa vision semble elle-même altérée, puisqu’il croit plusieurs fois reconnaître Madeleine dans d’autres femmes. Les composantes élémentaires du cinéma sont en suspens. Scottie cherche vainement à retrouver l’image perdue. Mais la déception n’est pas le seul moyen d’expression de la répétition, que du contraire : cette dernière partie présente une réelle évolution, elle ne se contente pas seulement de répéter le passé, mais a aussi une certaine productivité. C’est bien toujours la création cinématographique que travaille ici Hitchcock, mais avec une prise momentanée de distance. Scottie tentera de créer lui-même l’image, mais il s’illusionne : sa prétention à refléter l’original est tronqué, car cet original est déjà double en lui-même. Il se trouve comme renvoyé aux origines du cinéma, là où, pour la première fois, l’on filma un spectacle, avant même que ne s’impose le règne de la série. Il veut façonner l’image de Madeleine, alors que celle-ci est déjà une image en soi. Dans son effort de recréation, Scottie est envoûté par l’image de Madeleine, et délaisse la narration, alors que celle-ci aurait pourtant le potentiel de lui révéler ce qui se trame en réalité. Lorsque Scottie voit Judy, l’actrice engagée par Elster pour jouer Madeleine, celle-ci se présente en tant que sujet, qui a son histoire, mais lui est tant marqué par l’icône que c’est celle-ci qui domine sa vision. L’analogie des images l’emporte sur les singularités narratives, car c’est au fond ce que désire le plus Scottie, au point d’effacer tout le reste. Le spectateur de la première partie, qui se contentait de suivre servilement l’image, chercha ensuite à la posséder dans le film, au-delà de l’écran (symbolisé par la baie), mais cette passion tournée vers son origine artificielle, duplice, était vouée à échouer dans l’obscurité et la mort ; ici, Scottie essaye de recréer la même image, mais est à nouveau trompé, car toujours happé par le pouvoir de l’image, par le désir d’y épuiser son désir. Scottie est en effet animé d’un désir pour cette image, mais son désir est impuissant, il y a constamment quelque chose qui lui échappe, et qui repousse sa consommation : si la tour de San Juan Battista est une gigantesque métaphore phallique, le fait qu’il ne parvienne pas à monter en haut montre bien cet échec. En outre, le travelling compensé s’accorde bien au désir (le dézoom vers le haut) tinté d’impuissance (le travelling vers le bas). Il faudra attendre que Judy accepte de (re)devenir Madeleine pour que Scottie veuille réellement la posséder. Comme nous l'explique Hitchcock lui-même : « James Stewart n’est pas complètement satisfait parce qu’elle n’a pas relevé ses cheveux en chignon. Mais qu’est-ce que cela veut dire ? Cela veut dire qu’elle est presque nue devant lui mais se refuse encore à se dénuder complètement. Alors James Stewart se montre suppliant et elle retourne dans la salle de bains. Il attend qu’elle revienne nue cette fois, prête pour l’amour ». Le chignon circulaire matérialise la figure géométrique de la spirale, qui est associée au vertige. Il est dès lors aisé de faire le lien entre la symbolisation sexuelle (le chignon est ce qui apparaît lorsque Judy a accepté de se « dénuder complètement » …) et le risque de la perte d’équilibre dans une possession sans reste. La dialectique du désir et de la déception, théorisée par la psychanalyse, est ici pleinement à l’œuvre : Scottie a peur (vertige) que son fantasme se réalise, car cette réalisation risque de ne pas être à la hauteur de son désir. Hitchcock donne tout son sens à cette affirmation lors d’une interview à propos de la deuxième partie (troisième dans cette analyse) de son film : « c’est une féerie psychologique, presque de la nécrophilie. Le héros veut faire l’amour avec une morte ». Scottie désire plus l’image de Madeleine que Judy, qui cherche par ailleurs désespérément à se faire aimer pour ce qu’elle est. Je renverrais ici volontiers à « L’amour et l’occident » de Denis de Rougemont, livre où il développe la théorie que l’amour, en Occident, d’un désir toujours accompagné par une pulsion de mort. Le désir est toujours retardé du vivant de Madeleine, à cause de cette fameuse dialectique du désir et de la déception, et est sublimé dans la mort de celle-ci (c'est en ce sens qu'il faut entendre "nécrophilie"). Denis de Rougemont mobilise dans son ouvrage l’exemple de Tristan et Iseut, dont l’amour est toujours repoussé du vivant des deux amants, et est également sublimé dans la mort : un chèvrefeuille pousse au-dessus de la tombe d'Iseult et une vigne sur celle de Tristan. Et les deux plantes s'entrelacent, comme pour relier leurs deux tombes. Cette logique s’applique ici plus que parfaitement à Vertigo. Outre Denis de Rougemont, on peut ici mobiliser également une fameuse citation de Nietzsche : « nous n’aimons pas la vie par habitude de vivre, mais par habitude d’aimer », et surtout un commentaire de Safranski à propos de cette phrase : « Nietzsche suggère de tomber amoureux de l’amour ». C’est bien de l’image idéale dont est tombé amoureux Scottie, et non de l’être de chair qu’est Judy. Il est tombé amoureux de l’amour en quelques sortes, ce qui est traduit ici par Hitchcock dans son désir de recréer l’image parfaite dont il a été le spectateur. Lorsque Judy sort de la salle de bain, avec son chignon, un halo vert donne d’ailleurs une dimension irréelle, abstraite, à Madeleine. L’approche de plénitude, l’entrelacement des deux êtres, est sur le point de se concrétiser. Madeleine s’avance face-caméra, dans une fulgurante synthèse des deux premières parties : la référence à la scène dans l’appartement de Scottie, lorsque Madeleine approchait pour la première fois de face, est évidente ; mais celle-ci rimait déjà avec la séquence chez Ernie’s, de telle sorte que c’est le spectaculaire de l’icône et le lyrisme de la romance qui sont ici conjoints dans le leurre de Scottie de dominer la narration, alors qu’il s’en est très naïvement désintéressé. L’instant de plénitude approche donc, et le plan du baiser semble être conçu comme un paradigme plastique d’autosuffisance des deux amants l’un à l’autre, mais pourtant deux éléments viennent briser l’unité du plan. En effet, cette fois-ci, c’est Scottie qui est menacé par l’absence, car sa pensée est ailleurs, et son regard au-delà du cercle de l’étreinte : le décor change, durant un cour un court instant, au cœur du plan circulaire, et l’on se retrouve à San Juan Battista, sur les lieux du précédent baiser manqué. C’est donc la narration (le retour au passé) qui ressurgit ici, comme quelque chose de refoulé qui fait retour et déstabilise Scottie au milieu de la plénitude. Le second élément qui s’immisce au milieu de l’étreinte accompagne toute la séquence, Hitchcock s’en explique lui-même : « Vous vous souvenez que dans la première partie, lorsque James Stewart suivait Madeleine dans le cimetière, les plans sur elle la rendaient assez mystérieuse, car nous les filmions à travers des filtres de brouillard ; nous obtenions ainsi un effet coloré vert par-dessus la brillance du soleil. Plus tard, lorsque Stewart rencontre Judy [d’ailleurs habillée de vert, ne l’oublions pas], j’ai choisi de la faire habiter l’Empire Hotel à Post Street parce qu’il y a, sur la façade de cet hôtel, une enseigne au néon vert qui clignote constamment. Cela m’a permis de provoquer sans artifice le même effet de mystère sur la fille lorsqu’elle sort de la salle de bains ; elle est éclairée par le néon vert, elle revient vraiment d’entre les morts ». Scottie avait refoulé la narration, lui substituant l’image pure, mais celle-ci refait à présent surface. La fin de la citation est une allusion morbide à ce que cette narration implique : le dénouement de l’énigme, et le réveil du rêveur risque d’être violent. Dans une volonté d’en découdre, pour pouvoir enfin profiter de la plénitude de l’instant, Scottie emmène Judy sur les lieux du crime. Un échange déterminant s’engage dans la tour, alors même que Scottie vainc petit à petit son impuissance. Scottie énumère tous les éléments du suicide de Madeleine, tâchant ainsi de maîtriser la narration. « Ce n’est pas souvent que l’on a un seconde-chance, je veux dissiper ma hantise », dit-il, dans la volonté de parvenir cette fois-ci à « monter jusqu’en haut ». Il en arrive bientôt à faire une effarante découverte : « tu savais ce jour-là que je ne pouvais pas te suivre jusqu’en haut, hein ? », dit-il, « c’est elle qui est morte, pas toi ! Toi tu étais la doublure, une sorte de contrefaçon n’est-ce pas ? […] Tu avais si bien joué ton rôle d’épouse. [Elster] t’avait façonné, modelé avec soin, comme je l’ai fait ensuite, mais lui a eu plus de mérite : il n’avait pas réussi que la coiffure et la tenue, mais les regards, les manières, les mots. […] Il t’a fait jouer la sinistre comédie et organisé ton pseudo-suicide ». La maîtrise est absolue de la part du personnage d’Elster, démiurge, qui prévoit l’image et la narration dans les moindres détails avant même que celle-ci ait eu lieu : « raconte-moi tout, il t’a appris ton rôle ? Il t’a indiqué tout ce que tu devais faire et dire ? » fait par exemple écho à la direction d’acteurs. Scottie, qui s’apparente de plus en plus à Hitchcock lui-même, aura bien essayé de recréer cette perfection, mais semble avoir échoué. Un court détour par l’Antiquité nous permettra ici de comprendre les termes de la recréation de Scottie à partir de l’image parfaite de Madeleine. En effet, le mythe de la Caverne peut ici nous éclairer sur la vraie nature de ce jeux trouble de l’image, copie d’une autre. C’est bien connu, Platon semble condamner le caractère trompeur des images (les ombres sur la paroi de la Caverne), car elles ne sont que les copies du monde sensible, qui lui-même est une pâle copie du monde idéel. Or, Platon a lui-même recours à une image : son mythe entier en est une. Il reconnait donc quelque part l’effectivité du monde des images, car il prend non seulement le temps de les condamner, mais y a également lui-même recours. Platon dénonce l’image comme irréelle, trompeuse, et reconnait paradoxalement sa réalité dans son mythe. On aura vite fait le parallèle avec Hitchcock, et sa propre condamnation de l’image par l’image même. Scottie essaye réaliser la copie (une nouvelle Madeleine sur la personne de Judy) d’une copie (Madeleine était elle-même une copie de la véritable Madeleine). Attention à ne pas tomber dans un écueil facile : analyser le rapport de fausseté à l’image revient à distinguer clairement objet et sujet, réel et irréel, vrai et faux, alors que véritable enjeux se trouve dans l’entre-deux, entre le sujet et l’objet. Husserl, père de la phénoménologie, tombe ici à pic : il refuse la simple opposition sujet/objet, et part de la conscience, et plus particulièrement de ce mouvement de la conscience qu’est la fascination. Là où se joue l’expérience esthétique, selon lui, c’est dans la rencontre entre le sujet et l’objet, dans l’entre-deux. Cette expérience de l’art, le rapport à l’image, est de l’ordre de la fascination « le principe de plaisir subroge au principe de réalité », disait Maldiney. Le réel n’est donc pas l’image en tant que faisant face au sujet, et séparée de celui-ci, mais c’est bien sa rencontre avec l’image (le principe de plaisir) qui est le réel enjeu de l’expérience esthétique. Scottie a façonné Madeleine, comme un démiurge qui prétend donner un sens à une matière première informe à son égard, une matière sensible brute. Il se détourne, à la manière de Platon, du monde sensible, pour se tourner vers l’idée première, pure : l’image iconique de la femme parfaite de notre première partie. Judy, réalité sensible, avec son histoire, son relief, son épaisseur charnelle, Scottie s’en désintéresse complètement, car elle entre en opposition avec l’élégance distance de Kim Novak en Madeleine. (Rappelons-nous en effet que l’image de la première partie était un pur aplat, l’idée pure de l’image en somme ; Judy, en revanche est présentée dans toute son épaisseur, mais Scottie veut la remodeler comme Madeleine jusque dans les moindres détails, effaçant ainsi toute l’épaisseur de Judy et de son histoire propre.) Nous pouvons reconnaître Hitchcock dans ce processus de création complète, car sa réputation de réalisateur minutieux, qui plie les acteurs à sa volonté, est déjà faite. Il s’amuse même à jouer avec dans Vertigo, où il montre clairement cet effort démiurge de façonnement dans le personnage de Scottie. L’objet créé par Scottie prend forme au départ de d’une idée immatérielle à laquelle il doit finalement correspondre : Madeleine. Il fonde son idéal en Elster, démiurge absolu, mais arrive au final à seulement une copie de cette idée abstraite de l’image pure. Si Scottie évolue depuis ses premiers pas de spectateur troublé et met après son hospitalisation, s’il devient créateur, il ne conquiert ce statut que parce qu’il reste en même temps spectateur. La volonté de créer de Scottie, démiurge, engage ici, simultanément à ce processus de création, la soumission à une image toujours déjà constituée (Madeleine, par Elster). Cette image préconstituée, produit d’une industrie hollywoodienne qui happe le spectateur, le dépossède quelque part de lui-même. Scottie est décidément bien un auteur à la manière d’Hitchcock, dans son souci de se débattre avec l’industrie culturelle, dans les contradictions inhérentes à l’image. Pour résumer : le produit de la création hitchcockienne, Vertigo, dans les termes de Platon, n’est une illusion : elle n’est que l’ombre d’une idée. La prétention à la maîtrise, en amont, est altérée par la recréation de Scottie en aval. La capacité à voir est un statut que partagent le spectateur et le créateur. Vertigo, en ce sens, travaille la déformation de cet être en commun : Scottie est partagé entre le pouvoir démiurgique de l’auteur et en même temps l’impouvoir du spectateur. Hitchcock semble attirer l’attention sur une scène en particulier pour expliquer son statut de l’auteur-spectateur. Il apparaît en personne dans le film, comme à son habitude, mais cette fois-ci à un moment particulièrement signifiant : il croise Scottie lorsque celui-ci entre dans le bureau d’Elster, où ce dernier lui donnera pour mission de suivre Madeleine. Ce court passage dans le champ statue un point d’articulation important, celui de la réunion entre deux créateurs, l’un en devenir (Scottie) et l’autre qu’il l’est déjà d’emblée (Elster). L’échange qui s’en suit entre les deux hommes est en effet d’une importance capitale pour la compréhension du film. A travers une mise en scène et des dialogues en apparence tout à fait banaux, Hitch y traduit un certain nombre d’éléments décisifs. Elster invite Scottie à s’assoir, et se rend dans une partie de la pièce légèrement surélevée par une marche. Le choix des cadres (contre-plongée/plongée) rend Scottie impuissant par rapport à Elster : il se soumet à son discours et se place dans la position de spectateur qui sera la sienne tout au long des deux premières parties. Elster est surélevé, comme sur scène, et observé par Scottie depuis le parterre. Depuis l’espace scénique, Elster cherche à prendre l’ascendant sur le spectateur, mais en redescend assez vite. Scottie commence alors à adopter un ton sarcastique, et récuse ses théories. Elster reprend alors quasi instantanément sa position de hauteur, qu’il ne quittera plus à mesure qu’il raconte l’histoire de Madeleine, et invente toute une romance. L’opposition, le contraste, et d’ailleurs tout à fait saisissant : Elster domine les hauteurs, alors que Scottie est sujet au vertige. Scottie deviendra auteur lui-même lorsqu’il dominera également les hauteurs, lorsqu’il dominera son vertige. Lors d’une scène dans l’appartement de son amie, Midge, il gravit ainsi littéralement les marches de la création, une à une, sur une escabelle, mais est alors pris de vertige en regardant par la fenêtre. Elster est donc l’auteur absolu, ce à quoi tend Hitchcock, mais son accomplissement est celui d’un manipulateur : il joue d’artifices, et d’un criminel : il tue sa femme. Scottie a beau être un auteur empêtré dans des images imparfaites, fausses, un auteur dont la prétention à créer est toujours d’emblée compromise par la faiblesse même de son regard, il parvient tout de même à recréer Madeleine, même si celle-ci lui échappe en sautant finalement par la fenêtre de la tour. Là où l’échec d’Elster est absolu, parce que Judy, sa matière, lui a complètement échappé -elle est tombée amoureuse du spectateur-, Scottie finit tout de même par vaincre son vertige : « J’y suis arrivé » s’écrie-t-il ainsi en fin de film. En outre, Elster disparait de l’image en fin de deuxième partie, l’échec signifie pour lui le désaveu de son pouvoir démiurgique. Ne pouvant exister qu’en tant que pouvoir absolu, lorsque Madeleine lui échappe, il s’éclipse logiquement. L’échec de Scottie, qui n’est pour sa part pas un auteur d’emblée et dans l’absolu, est en revanche ce qui définit également les conditions de sa rédemption, de sa victoire sur le vertige. La puissance démiurgique, au cinéma, est donc toujours tinté d’impuissance, tout comme le monstre de Frankenstein qui échappe à l'emprise de son créateur ; à l’auteur de jouer au mieux avec cette impouvoir, avec les interdits que lui imposent son contexte de production. Si Madeleine échappe à Elster, c’est parce que celui-ci sépare naïvement le sujet (Scottie, spectateur) et l’objet (Madeleine, l’image). Il ne prend pas en compte que l’expérience esthétique est celle d’un entre-deux, d’une fusion, comme nous l’avons vu plus haut. Cette fusion, symbolisée par l’amour réciproque de Madeleine et de Scottie, l’exclu complètement. D’un autre côté, si Madeleine, en tant que recréation de Scottie cette fois, échappe à ce dernier, lui, n’a rien à se reprocher, et n’est pas exclu de l’écran. La création de Scottie lui échappe, certes, mais sans dommages pour son statut d’auteur, que du contraire, on peut penser que Madeleine était destinée à échapper à sa démiurgie (puissance tintée d’impuissance). Chaque spectateur se fait sa propre opinion, sa propre interprétation du film, et Vertigo échappe ainsi à son auteur, (sans quoi, il tomberait dans le même travers qu’Elster, de vouloir séparer l’image du spectateur). De fait, alors que nous sommes enfin au sommet de la tour à San Juan Battista, un spectateur fait intrusion dans le cadre. Ce spectateur incongru, une none du couvent en l’occurrence, fait irruption dans l’ombre, en position de spectateur. Et c’est à ce moment que Madeleine saute dans le vide, le film échappe à son créateur à cet instant précis. C’est à présent au spectateur, à la none, à vous, à moi, de s’approprier le film de vivre l’expérience de l’entre-deux, d'un partage entre implication dans le film, et mise en retrait, entre attirance et rejet de l'image, entre peur et désir, entre réalité et fantastique, entre jour et nuit, etc. Très symboliquement, la none sort de l’ombre et vient sonner la cloche : c’est à nouveau une métaphore du Vertige, elle tire la corde vers le haut et la relâche vers le bas, alternant mouvement ascendant (désir) et descendant (tinté de peur), ce qui rappelle notamment le travelling compensé et la figure du vertige. Expérience d’un entre-deux disions-nous donc, mais pas d’un entre-trois, et Scottie reste seul à l’écran pour le dernier plan, contemplant son œuvre s’écraser –non sans humour- sous le regard du spectateur. L’œuvre est à présent pleinement accomplie, car elle échappe au créateur. Le spectateur, face à une fin qu’il perçoit comme inconclue, indéterminée, vit alors pleinement l’expérience d'un partage, de l’indécidable : il ne comprend pas vraiment, comme un enfant dans l’obscurité de sa chambre, ce qu’il doit penser de ce qu’il vient de voir, ce qui l’invite peut-être à revoir le film, pour mieux le saisir, se l’approprier, et, qui sait, tomber amoureux ? A bon entendeur…</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
