<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Nie Yinniang</nameEn>
	<nameFr>The Assassin</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/The_Assassin/10826925</link>
	<generalScore>6.4</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>26</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>63</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>130</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>239</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>381</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>472</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>616</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>429</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>210</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>62</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La veuve noire et l'oiseau bleu</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-02-24</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Dans sa volonté de magnifier son image à l’extrême, Hsiao Hsien détient cette force de ne jamais forcer le verrou de la caricature : il ne construit pas ses plans pour qu’ils soient beaux, mais pour qu’ils soient picturaux, et donc leur donne un squelette, une identité propre et fait naitre en eux, une force centrifuge, qui intercepte toutes les sensations qui émanent d’un univers, intemporel, presque ancestral. Et devant nous, se crée une mosaïque foudroyante, un film qui se regarde autant qu’il se ressent. Les mots manquent pour décrire le spectacle mis en œuvre. A l’instar d’un Wong Kar Wai, dans The GrandMaster ou Les cendres du temps, le réalisateur taiwanais se réapproprie le cinéma de genre pour en extraire toute sa sève, tout en ayant un vrai respect des codes ; et des thématiques mises en jeux. En suivant un récit qui s’empare du code d’honneur des arts martiaux et des manigances politiques dans la chine du 8ème siècle, The Assassin sublime un scénario aussi minimaliste que complexe, pour suivre les traces de Yinniang, une tueuse dont la mission est de tuer un gouverneur de Weibo. Mais cette mission, n’est pas des plus aisées au vu des relations passées entre ces deux protagonistes. En incarnant Yinniang, Shu Qi retrouve Hsiao Hsien, avec qui elle avait collaboré, notamment dans cette déclaration d’amour qu’était Millennium Mambo. Mais cette fois, l’actrice se retrouve moins à l’écran, se cache dans des recoins, se dissimule dans la nature, ne prononce quasiment aucun mot et campe un fantôme aussi fascinant qu’invisible, clivé par son éducation meurtrière et sa conscience humaine. Un monstre qui manie parfaitement l’épée mais qui n’a pas résolu les affres de son cœur. Au fond, l’architecture de The Assassin se révèle assez énigmatique avec des vignettes aux formats 1/33, aux mouvements de caméras assez rares, à la plasticité renversante, qui mélangent de rares scènes de combats et séquences beaucoup plus contemplatives qui ruissèlent de détails, de couleurs, de gestes, d’interstices, pour capter l’essence même d’un environnement naturel foisonnant. C’est par cette construction aussi fluide que syncopée, que Hsiao Hsien diffuse encore plus loin l’absorption de son cinéma hypnotique, et de cette manière, The Assassin a de nombreuses similitudes avec Jauja de Lisandro Alonso, de ce cinéma qui ne ressemble à aucun autre, proche du conte, qui nous amène à réfléchir sur notre propre relation avec le cinéma et l’art en général, faisant écouter les silences et respirer les effluves de son décor, presque, spectral. Énigmatique et souvent envoûtant, saturé de couleurs naturelles, que cela soit de nuits et de jours, dessiné comme un écrin déchiré par de brèves secousses de sabres, The Assassin signe le retour de l’un des réalisateurs contemporains les plus fascinants avec Apichatpong Weerasethakul, dans sa proportion à caresser les émanations d’un esthétisme sidérant tant dans le regard que dans les sens. Hou Hsiao-Hsien fait des arts martiaux une période comme nulle autre, en gardant les conventions du wuxia. Les combats sont des échanges rapides de mouvement, qui durent parfois que quelques secondes, et chacun se révèle d'une beauté unique et laconique, comme si elle était une oeuvre d'art au sens obscur, à l’image de ce combat somptueux dans une forêt de bouleaux entre Yinniang et une femme masquée inconnue. Alors que The Assassin est ancré dans une période de l’histoire bien distincte, l'impression qu'il laisse est moins celle d'un passé historique que d'un passé qui a été évoqué sur des peintures murales, des poèmes où chaque routine, chaque paysage, est synonyme d’art. Vêtue en noir, de longs cheveux noirs qui longent ses épaules, Yinniang se déplace toujours avec un but, ressemblant à rien de plus qu'un fantôme réticent à quitter le monde des vivants, ayant comme symbole ce jade coupé en deux, une pièce donnée à Yinniang, et l'autre à Tian, qui suggère deux formes pures qui gravitent autour de l'autre, mais qui ne peuvent jamais se rejoindre. Et c’est par le biais de cette symbolique, qui nous dépasse, que la tension métaphysique toute en retenue explose, et que l’émotion se propage par une tristesse muette. Tout est mis en sourdine et façonné par une atmosphère poétique radicale, mais selon les normes de Hsiao Hsien. À la fois ravissante, luxuriante et nettement minimaliste, entouré de tambours martiaux, de cithare et de chant d’oiseaux, The Assassin semble provenir d'une unité de temps invisible, un espace-temps hors du réel, qui se matérialise à travers la conception d'un monde de gestes et de valeurs absolues dont les errances passent à travers des flammes vacillantes, des bougies diffuses, la texture des rideaux, des pétales de fleurs dérivant sur l'eau du bain, des nuages partis dans une vallée. The Assassin est une création magnifique, un film d'arts martiaux qui refuse volontairement le spectaculaire et se dépêtre des plaisirs primaires du genre pour obtenir quelque chose de plus beau, mystérieux et diffuse avec lenteur son emprise méditative. La violence n’est pas le point culminant de The Assassin : cette impression est renforcée par la manière dont Hsiao Hsien tire la poésie de ses scènes de combat. Mais ce qui est le plus extraordinaire est la façon dont Hsiao Hsien incorpore brillamment la libération cathartique qui émane de ces séquences. Et c’est donc par cette finesse du trait, cette intrusion monolithique dans le cinéma de genre que l’auteur invective cette lenteur, cette agonie chancelante, cette hypnose qui suit la même ligne directrice tout au long de son métrage et qui dépouille toute notion d'évasion: The Assassin retient ses coups, jusqu’au bout, au travers de séquences splendides (cette dernière retrouvaille entre Yinniang et la nonne), et devient un cinéma où il est difficile de pénétrer, de clairsemer cette surface opaque. Mais de cette opacité, de ces lieux communs où le monde est figé, de cette caméra qui nous dit ce qu’il faut voir mais qui nous laisse le choix de scruter le moindre objet, Hsiao Hsien garde ses mystères tout en les partageant de façon intime. D’où une liberté et une dignité cinématographique hors du commun qui laisse pantois.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ôde à l'esthète</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-02-18</date>
		<score>0.4</score>
		<content>La forme sans le fond. C'est un regret amer, celui d'un parfum somptueux qui s'évapore aussitôt, d'arômes riches qui ne tiennent pas en bouche. On frôle le sublime mais ne reste que la frustration. Chaque scène est un tableau. Les acteurs, les costumes, les paysages, tous à couper le souffle, s'agencent dans des compositions d'une sophistication rare. Couleurs chatoyantes et perspectives élégantes, il n'est pas une seconde qui ne flatte l'esthète. Ces plans fixes, cadrés, maîtrisés, au sein desquels le mouvement est aussi rare que fluide, tutoient ouvertement l'art pictural. Pourtant, deux éléments bloquent celui qui voudrait s'adonner complètement à leur contemplation. D'abord, c'est le rythme. Alors que dans un musée, chacun est libre d'aller à sa guise, d'explorer et de revenir sur ses pas, le cinéma impose une chape d'inertie. En résultent simultanément l'anxiété de ne pas se gorger des images à temps et l'ennui de les voir défiler trop lentement. Pourtant, si certains plans paraissent interminables, leur abondance ne devrait pas nous laisser le temps de s'en lasser. C'est sans doute que le nœud du problème réside ailleurs : si une telle frustration affleure, c'est que l'on se trouve en attente, en attente du fond. En effet, si The Assassin est un bijou pour l'œil, l'esprit a peu à se mettre sous la dent ; peu, mais juste assez pour ne pas le laisser au repos. Impossible, donc, de se plonger dans cet état hypnotique et enivrant que peuvent provoquer Sayat Nova ou les films de Godfrey Reggio, car malgré tout se dessine en arrière-plan une trame scénarisée, aux enjeux hautement dramatiques. Elle n’est ni originale, ni particulièrement difficile à assimiler, si bien que la personne qui nous présentait le film (de la revue Publicis, j’ai oublié qui précisément) s’étonnait que tant de gens n’aient pas semblé comprendre le film à Cannes. C’est qu’assez étrangement, la parcimonie avec laquelle nous est délivré le scénario le rend difficile à appréhender. Seul le strict minimum nous est montré et conté ; extrême épuration de l’action et du dialogue. Certes, tous les éléments sont là, intelligibles, mais il manque un liant qui donnerait au tout une consistance. The Assassin semble n’être qu’une juxtaposition de faits au même titre qu’il est une juxtaposition de plans, de tableaux accrochés côte à côte sur un mur. On pourrait, bien sûr, y voir un art de la suggestion, face à une histoire qui relève du monomythe et qui n’a donc aucun besoin d’être explicitée. Seulement, cela se fait au détriment de la psychologie des personnages, qui n’expriment plus qu’une fonction symbolique, et nous privent de véritable enjeu. J’eus préféré, sans doute, l’absence totale de narration, et la pureté de l’image comme seul horizon. Une comparaison me vient avec Ruined Heart, dans son titre complet « Another Lovestory Between a Criminal & a Whore ». Tout tient dans cette phrase, l’histoire est connue de nous depuis bien longtemps, et il n’est point besoin de la détailler : ainsi, le film n’est qu’une longue errance musicale sans dialogues, qui s’attarde essentiellement sur les creux de l’histoire. La démarche, cependant, est bien différente : Ruined Heart n’est qu’un appel à se laisser porter, dériver ; j’ai l’impression que The Assassin m’enjoint à admirer sa beauté formelle comme s’il s’agissait d’un devoir. Comme si ce n'était pas vraiment à ma sensibilité que l’on voulait accéder, mais à l'intellectualisation de celle-ci. En un mot, les efforts déployés pour me séduire sont trop voyants, et m’incitent à la sévérité. En outre, notons que The Assassin semble étrangement amputé de fin. Non pas dans l’absolu, mais structurellement : en l’absence de climax ou de variations de rythme, ainsi que de progression narrative explicite, elle s’impose à nous sans s’annoncer. Sentiment d’insatisfaction, de n’être pas rassasié, de ne s’être finalement qu’à peine éloigné de notre point de départ, pour suivre des yeux une simple parenthèse. Est-ce moi qui suis en tort de m’être lancée dans une quête de sens ? Pourtant, l’on m’a bien lancé des pistes : le conflit entre le devoir et les sentiments, les sacrifices exigés par la politique, les enjeux historiques… Tout cela n’était donc que de la poudre aux yeux ? En fin de compte, c’est avant tout l’impression d’un déséquilibre qui me frappe : j’en sais trop ou trop peu, et ce qui aurait pu être une histoire correcte sublimée par l’image ou un impressionnant poème visuel se retrouve abâtardi. Soulignons toutefois qu’en dépit du profond sentiment de lassitude qui m’a accompagnée tout du long, je ne peux malgré tout me résoudre à qualifier ce film de dispensable : son fantôme reste encore incrusté dans ma pupille. Ce voyage seul peut en valoir la peine ; une gourmandise d’esthète, qui fond sous la paupière.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La Femme des sabres</title>
		<author>Vivienn</author>
		<date>2016-03-15</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Fier d’être devenu plus rare qu’un Stanley Kubrick (The Assassin est seulement son troisième long-métrage en dix ans), Hou Hsiao-Hsien est un auteur qui a su se cultiver une aura certaine auprès de la critique, notamment pour ses qualités d’esthète et les thématiques intimistes qui ont rythmé son œuvre. Le voir donner, à soixante ans passés, sa propre vision du wu xia pian, en se débarrassant des codes parfois clivant du genre, était donc un projet aussi intriguant qu’excitant. The Assassin, un peu à la manière d’un Wong Kar-wai sur The Grandmaster, c’est le pinacle du peintre auquel on aura donné tous les pinceaux. Naviguant entre la poésie d’un noir-et-blanc étincelant et la beauté saisissante de cette approche inégalable de la couleur, Hou Hsiao-Hsien ne trahit par sa réputation d’esthète d’exception. Merveille visuelle de chaque seconde, The Assassin capture l’essence même de ce que l’image-mouvement a de plus fondamentalement beau à offrir. Chaque plan est un nouveau tableau à la construction millimétrée, où la parfaite recette de fines touches de crayon et de vifs élans créatifs transforme chacun des cadres en une découverte saisissante de sensations inconnues. Avant de se comprendre, The Assassin est un film qui se ressent ; comme une expérience sensorielle pure et désintéressée, au-delà de toute description sagace. Derrière ce vêtement, The Assassin n’est cependant pas un film à conseiller à tout le monde. Hermétique, comme beaucoup des précédentes réalisations de Hou, mais aussi fondé sur les sous-entendus et les non-dits, il ne tend clairement pas la main au spectateur : derrière la simplicité apparente de son intrigue – un dilemme – The Assassin est un film complexe, parfois incompréhensible, possédant un rapport au temps qui, selon les points de vue, sera hypnotique ou ennuyant à mourir. Alors qu’il sera un émerveillement infini pour une partie de son public, le reste de la salle sera laissé sur le carreau – The Assassin est un film qu’il peut être nécessaire de combattre. Une perfection plastique et technique, une leçon de mise en scène de plus d’une heure trente, d’une subtilité et d’un charme aimant, réfléchissant intelligemment sur la question du devoir et de l’éducation, mais dont la pudeur narrative et la passion du silence pourra torturer les esprits les moins sensibles. Comme les plus grandes peintures, il faut se plonger dans The Assassin pour en apprécier totalement la beauté profonde, la grâce brute et envoûtante. Hou Hsiao-Hsien livre son monument, exécution brillante de l’un des derniers grands maîtres du cinéma asiatique du XXème siècle. Rares sont les chefs d’œuvres de ce calibre, rares sont les films qui renouent de manière aussi physique avec la graphie originelle du cinéma. Magistral.</content>
	</review>
	<review>
		<title>L’étrange douleur des lames de ton cœur</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-04-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Qui connait un tant soit peu Hou Hsiao-Hsien saurait à quoi s’attendre : The Assassin est certes un film historique s’aventurant sur les terres très codifiées du wu xia pian, il n’en reste pas moins entièrement inféodé à son auteur, un peu comme si Apichatpong Weerasethakul nous proposait de la SF ou Béla Tarr un film sur la F1. Tous trois partagent un même attrait pour la lenteur, sève indispensable de leur esthétique comme de leur narration. Il faut donc l’accepter, au prix de certains efforts. The Assassin n’est pas un film aisé, et sa beauté se mérite par l’expérience hypnotique propre à ces orfèvres de la contemplation. (Des tentations du côté de Morphée me furent évitées par un proche voisin de la salle qui nous gratifia de ronflements dantesques pendant tout le premier tiers du film avant de s’en aller…) Le récit lui-même, tailladé d’ellipses et sans souci du confort du spectateur, peut nous perdre : un détail, un objet, une phrase peuvent contenir une information capitale, de la même façon qu’à un très long monologue d’exposition peuvent succéder trois quart d’heure sans un seul dialogue. Comme souvent face à telle œuvre, il s’agit donc de se laisser porter. L’argument le permettant se situe bien entendu dans la beauté formelle de l’ensemble. Doté d’une photographie à pleurer d’admiration, (que l’on doit à Lee Ping Bin, déjà responsable des intérieurs chamarrés d’In The Mood For Love), The Assassin est une merveille absolue en terme d’image. Cadrage sur les salles où se joue le protocole, variété des décors (une tradition dans le wu xia pian), de la forêt de bouleaux à la verdure, des toits noirs aux torches dans la nuit, la composition du cadrage est maitrisée à la perfection, et toujours en lien avec la place de chacun : dans ce ballet obscur entre assassins, gouverneurs, épouse et concubines, menace de la domination impériale extérieure, l’espace est sur-codifié. Lenteur et politique ne conduisent pas pour autant à une froideur généralisée. C’est même là le véritable sujet du film : La protagoniste doit parachever son initiation en assassinant un homme qu’elle a aimé, laissant son sens de l’obéissance et sa parfaite maitrise des armes supplanter ses sentiments. On comprend que la distribution française ait gardé le titre anglais, car il permet de féminiser ce nom qui n’a pas son équivalent chez nous : l’assassin. Féminin, le récit l’est par ses protagonistes, sa grâce et sa sensualité, notamment par un motif qui le structure : l’étoffe, et qui nous renvoie à la beauté de Ran ou de Kagemusha sur certains plans. Des voiles qui protègent les amants aux costumes chamarrés (il faut vraiment rendre grâce à cette photo qui fait jaillir avec un éclat unique le jaune d’or des drapés ou le carmin des broderies), des loups qui occultent, tout est affaire de dévoilement : des sentiments, de la violence aussi. Fugaces, les combats déchirent l’écran et s’enfuient souvent hors champ : ils disent l’inaccessible au commun des mortels d’un rythme fondé sur l’immédiateté, portés par un travail redoutable sur le son de l’arme blanche qui fend les airs. L’apprentissage se fait donc à rebours : en écoutant son cœur, Nie Yinniang va rétracter sa lame, et se contenter d’une entaille dans l’étoffe de ses adversaires : un trait d’une vivacité imparable, qui laisse sa marque mais permet d’en survivre : un geste en adéquation avec l’initiation au regard imposée par le maître cinéaste.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poussières dans le vent</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-01-29</date>
		<score>0.7</score>
		<content>M'est avis que ce film induira beaucoup de personnes en erreur... Et ce pour deux raisons au moins. La première, c'est la prédominance de la culture asiatique dans les thématiques que brasse The Assassin. Il y a beau avoir un court paragraphe expliquant l'état de la Chine au IXe siècle en guise d'introduction, il y a fort à parier que beaucoup de références nous échappent et qu'un seul visionnage ne suffise pas à saisir l'étendue des enjeux traités ici. Le récit se glisse assez habilement dans l'Histoire de la Chine, et se propose d'illustrer une nouvelle fois les tensions qui grandissent entre un pouvoir central (l'empereur) et les forces en puissance dans les différentes localités (ici, la province de Weibo). Mais au-delà du contexte historique qui pourra entraver la compréhension de la trame narrative principale (et de ses nombreuses ramifications), c'est tout un ensemble de codes et de positions qui se mettra en travers du chemin du spectateur occidental. Un seul exemple : dans la seconde moitié du film, l'assassin du titre se verra confrontée à une mystérieuse femme masquée dont l'identité ne sera jamais formellement dévoilée. Certains indices peuvent nous mettre sur la voie, mais on peut très bien sortir de leur affrontement (magnifique au demeurant, séquence splendide dans une forêt de bouleaux) sans avoir compris ce qui venait de se jouer, alors que la posture de ce personnage, sa façon de se tenir et de se battre en dit infiniment plus tout en restant potentiellement indéchiffrable au commun des mortels (occidentaux). La seconde, c'est bien sûr le titre, à l'origine de beaucoup de soupirs d'exaspération dans la salle, à n'en pas douter. Tout ici est lent, souvent contemplatif (on est chez Hou Hsiao-Hsien, il ne faudrait pas l'oublier), on n'est même pas dans un wu xia pian à proprement parler tant les combats sont mineurs. Non, le cœur du film se trouve dans le travail sur l'ambiance, autant visuelle que sonore. Et à ce niveau-là, The Assassin est un pur régal. Le film ne comporte quasiment pas de musique (à deux ou trois exceptions près, notables et étonnantes), et il ne se passe pas un moment sans qu'on entende en fond le chant des oiseaux, le son des criquets, le feu qui crépite, l'eau qui s'écoule d'une falaise. On entendrait la poussière balayée par le vent. Les rares combats se font presque en silence, dans le calme de la nuit, sur les toits ou dans des sous-bois. Seul le bruit des épées qui se croisent vient briser cette atmosphère sonore apaisée, entre deux martèlements de tambours. Et c'est précisément là qu'on saisit l'intérêt (ou un intérêt) du film, de manière détournée et inattendue. Si l'utilisation du Noir et Blanc pour la séquence initiale ne m'a pas vraiment convaincu, pas plus que le choix d'un quasi 4/3 pour le format d'image, le travail incroyablement soigné sur le son rejoint celui tout aussi méticuleux sur l'image. Que ce soit dans le sens des cadres et des compositions, avec des personnages qui apparaissent et disparaissent derrière des arbres ou des voiles, la caméra de Hou Hsiao-Hsien confère aux images une puissance surprenante. De nombreux plan-séquences, bien sûr, qui se concentrent autant sur des scènes d'intérieur (bureau politique du seigneur, maquillage d'une princesse, victime d'un sortilège, plans évasifs à travers les voiles d'un salon) que d'extérieur (les combats, mais aussi un des derniers plans où l'assassin fait son ultime rapport à son maître, séquence capturée au bord d'une falaise, au milieu d'une forêt, les deux personnages délicatement enveloppés dans une brume dynamique). Autant de finesse dans l'enveloppe esthétique me fait assez facilement oublier les désagréments du reste : voilà un tour de force aussi puissant qu'inespéré. [Avis brut #41]</content>
	</review>
	<review>
		<title>La voie de la pureté</title>
		<author>JimBo Lebowski</author>
		<date>2015-11-07</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Le cinéma asiatique arrive toujours à me surprendre là où je ne l’attend pas nécessairement, pour tout dire je ne connais pas l’œuvre de Hou Hsiao-Hsien, je n’avais d’ailleurs vu que très peu d’images de ce film depuis sa nomination au Festival de Cannes, mais les rares que j’ai pu entrevoir m’ont plutôt charmé, sans compter que ça fait maintenant plusieurs mois que je me suis pris d’admiration pour les films de sabre. C’est donc avec un certain enthousiasme que j’ai franchis le pas pour me lancer dans ce The Assassin car j’apprécie particulièrement les vraies découvertes, l’excitation de la bonne surprise, qu’un long métrage me chope par le col et me transporte … et ça a été le cas. Dans la Chine du IXe siècle Nie Yinniang (Shu Qi) une tueuse redoutable au service d’une nonne vengeresse l’ayant initiée aux arts martiaux se voit contrainte d’une mission pernicieuse pour la punir de son compassion : retourner dans son village pour y tuer son cousin Tian Ji’an (Chang Chen) gouverneur de la province de Weibo. Les relations entre cette contrée et la cour impériale s’en retrouve plus que tendue depuis que l’Empereur tente d’y reprendre le contrôle manu militari face à d’incessantes rebellions, c’est dans cet état de crise que Yinniang va devoir opérer, mais la tâche s’annonce davantage compliquée de par la révélation des liens qui l’unissent à Tian Ji’an et à la préservation de la paix dont elle est mandatée via un simple morceau de jade. Sans y aller par quatre chemins ce qui séduit d’entrée et qui va rester la très grande qualité du film c’est sa photographie, le rendu esthétique est d’une rare beauté, sans conteste une des plus impressionnantes qu’il m’a été donné de voir depuis un bon moment, non seulement c’est très étudié mais il s’en dégage une pureté incroyable, l’éclairage à la bougie, les filtres des rideaux rouges, les plans extérieurs en lumière naturelle, cette brume en arrière plan, c’est juste magique parce que simplement et sans excès Hou Hsiao-Hsien nous transpose dans un univers dont on ressent le souffle. Et ce qui est aussi impressionnant c’est qu’il arrive à rendre par cet écrin une étonnante quiétude à une atmosphère emplie de férocité et de discorde, le fait de placer ce village dans l’immensité du décor, des montagnes infinies aux forêts éternelles, rend l’action intimiste. Car oui The Assassin n’est pas un un film d’action, il ne faut résolument pas s’attendre à de multiples combats ultra rythmés pour épater la galerie, le projet est tout autre pour exprimer une certaine singularité grâce justement à ce retournement des codes, le thème n’est pas la vengeance comme on pourrait le croire mais bel et bien l’absolution. L’autre charme du film réside dans sa mise en scène, très posée, d’un lancinement inaltérable se mariant admirablement à l’aspect plastique des images, le réalisateur multiplie les plans séquences fixes pour donner une véritable cohérence artistique, c’est toujours très juste et épuré, les acteurs brisent le silence avec une grande sincérité dans leur interprétation, les dialogues sont souvent versés au compte-gouttes, j’imagine que cette lenteur et cette prédominance mutique pourront déranger, parfois ça peut aussi m’ennuyer dans un cas général, mais ici je l’ai trouvé tout simplement belle et pure. Et c’est dans cette tranquillité apparente que Hou Hsiao-Hsien réussit son tour de force en la transcendant par une ambiance sonore soutenant à de nombreux moments une tension assez folle, par exemple avec une simple rythmique continue de tambours avant le premier affrontement entre Yinniang-Tian Ji’an, on sent que quelque chose va se passer, ça dure, jusqu’à ce que les sabres se délient pour claquer dans la nuit et fendre l'air, sans musique, juste mêlés aux chants des grillons, le mot d’ordre est le naturalisme et la simplicité, la puissance sereine. L’utilisation du cadre trouve aussi l’audace de rendre les combats parfois inédits, en second plan cachés derrière les arbres ou même en semi-hors champ, du reste il me semble qu’il n’y a quasiment aucun champ-contrechamp dans la globalité du film, chose assez rare, tout est rééquilibré par l’impeccable composition picturale. Il y a d’ailleurs une séquence que j’ai vraiment adoré, celle du sortilège, où pour le coup la caméra exerce un léger travelling évasif, appuyé par l’intervention d’une partition musicale également rarissime (donc précieuse), pour accoucher d’un moment absolument magnifique, envoutant et pétrifiant. Le récit n’a en lui même qu’un intérêt subsidiaire, il fait limite parti intégrante du background que peint le réalisateur, pas forcément évident à disséquer et à entièrement en assimiler toute l’ambiguïté mais on fini inévitablement par se laisser emporter grâce à la sensibilité qui s'en dégage. La seule et unique petite fausse note viendrait pour moi du final, que je n’ai pas véritablement trouvé à la hauteur du long métrage, où la coupure semble trop abrupte voire accommodant, mais ce n’est vraiment qu’un infime détail, dont je ne lui imputerai même pas. The Assassin s’inscrit d’ores et déjà comme une des très grandes réussites de 2016, peut être même LE film à retenir avant tous les autres, le genre de chef d’œuvre doué d’une grandiosité perceptible et sans pareil, ce sentiment de puissance nonchalante totalement maitrisée de bout en bout qui subjugue, cent minutes de perfection esthétique et de grâce ultime, d’une sensibilité narrative subtilement épurée, bref ce dernier Hou Hsiao-Hsien est rempli de qualités. Je pensais d’ailleurs me tourner vers le reste de sa filmographie comme Millenium Mambo mais la barre est ici placée tellement haute que je vais sans doute laisser passer quelques semaines, histoire de me remettre ce bijou. PS : Gros coup de cœur donc pour le chef opérateur Mark Lee Ping-Bin mais aussi pour les prestations charismatiques de Shu Qi et Chang Chen.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Sabre et sérénité</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-03-08</date>
		<score>0.8</score>
		<content>D'aussi loin que je me souvienne, je n'avais jamais vu une telle publicité pour un film du cinéaste taïwanais Hou Hsiao-hsien. Or, cette publicité faite autour de la sortie de The Assassin a quelque chose de gênant : par son affiche, par sa bande annonce (qui reprend les images des deux ou trois seules scènes de combat du film), par la façon qu'est présenté le film, il semblerait que l'on veuille assimiler The Assassin à un de ces films de sabres (wu xian pian) qui ont connu de grands succès publics, depuis Tigres et Dragons jusqu'aux Poignards volants. Ce serait très mal connaître Monsieur Hou (dit comme cela, ça ressemble au parrain d'une triade) que de le confondre avec Zhang Yimou ou Ang Lee. Une telle publicité ne peut qu'entraîner des déceptions. Car si The Assassin s'inspire, sans conteste, de ce genre cinématographique, c'est pour pouvoir s'en détacher et en faire une œuvre toute personnelle marquée du sceau de son cinéaste. Et quand on connaît un peu le cinéma de Hou Hsiao-hsien, le minimum que l'on puisse dire, c'est qu'il n'est pas un spécialiste des films d'action ! Comme tous les films du réalisateur (peut-être même encore plus), The Assassin est d'abord et avant tout un film contemplatif, extrêmement lent, aux plans composés comme des tableaux, avec une science impressionnante du cadrage, des couleurs, de la composition, etc. Et il faut bien le dire et le marteler : ce film est d'une splendeur visuelle rare. Et la lenteur toute contemplative de ses plans instaure un côté poétique très marqué à l'ensemble du film, comme une sérénité contrastant avec les enjeux politiques et humains qui animent les personnages. Car nous sommes en plein bouillonnement. Bouillonnement politique d'abord, pour la province de Weibo qui cherche à gagner en autonomie par rapport au pouvoir central de la cour impériale. Comment faire, alors que les troupes impériales avancent vers les frontières ? Faut-il attaquer franchement, au risque d'être écrasé ? Faut-il adoucir les positions, arrondir les angles, au risque de ne pas obtenir ce que l'on veut vraiment ? Les mandarins s'activent autour du gouverneur Tian Jian... Tian Jian qui est doublement au cœur de la tourmente, puisqu'il n'y a pas que les mandarins qui tournent autour de lui. Il y a aussi Yinniang, sa cousine, son ancienne fiancée, qui a été confiée à une nonne bien des années plus tôt. Un couple qui a été sacrifié sur l'autel de la raison politique. or, Yinniang est de retour, et la nonne ne lui a pas appris que des prières ! Elle est devenue une meurtrière, assassinant sur commande, maîtrisant absolument l'art du sabre. Et elle revient tuer son cousin. Yinniang (Shu Qi, que Hou avait déjà dirigée dans le superbe Millenium Mambo, qui reste mon film préféré du cinéaste) affiche constamment un masque marmoréen, belle et froide comme une statue. Même si cette froideur n'est sûrement qu'apparente, cela crée une distance en elle et le reste du monde, mais aussi entre elle et le spectateur, empêchant l'identification et l'empathie. C'est un peu là le principe directeur de l'ensemble du film. Ses extraordinaires qualités esthétiques instaurent une distance entre nous et ce qui se passe. Non que l'on s'en fiche, mais on suit tout ce qui arrive comme dans un état second, emporté par le rythme hypnotique. D'ailleurs, les multiples personnages, les imbrications, les ressemblances, tout cela ne facilité pas l'implication des spectateurs. J'avoue ne pas avoir tout compris, et ça n'a pas grande importance. Les qualités esthétiques ne sont d'ailleurs pas les seules du film. Hou Hsiao-hsien compose son film comme un mélange de diverses pratiques artistiques : peinture, musique, poésie, chorégraphie, et même mysticisme. La sérénité du spectateur provient non seulement de la lenteur poétique du film, mais aussi du lien entre l'action et la nature. Hou filme les montagnes, les arbres et les paysages (avec un génie qu'un Malick n'atteindra jamais) et leur donne un sens mystique qui confère à l'ensemble une dimension cosmique. Yinniang, fille de la forêt (on apprend qu'à la rupture de ses fiançailles, elle est partie vivre dans la forêt et, au début, lorsqu'elle commet son premier crime, elle se cache parmi les arbres, comme si elle en tirait sa force), obtient ainsi un aspect quasi surnaturel, comme une sorte d'ange exterminateur, de justicier divin. Le thème de la rupture est présent dans tout le film. Rupture entre Weibo et la cour impériale. Rupture des fiançailles, puis rupture de Yinniang avec sa famille. Et rupture de Hou avec un genre ? Oui et non. Comme si le réalisateur essayait d'en remplir le cahier des charges tout en s'en détachant complètement. Certes, par sa lenteur, The Assassin ne peut pas être classé parmi les films de sabre traditionnels. Il y a bien quelques scènes d'action (parfaitement maîtrisées, comme l'ensemble), mais elles sont filmées de façon très différentes de ce que l'on peut trouver dans les autres films du genre. L'ensemble donne un très beau film, une splendeur visuelle de chaque instant, à condition de ne pas s'y tromper.</content>
	</review>
	<review>
		<title>La force tranquillle</title>
		<author>Moizi</author>
		<date>2015-10-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>C'est assez triste de voir ce qui sera sans doute le meilleur film de 2016 en 2015, que l'année cinématographique s'achève limite avant qu'elle ne commence. The Assassin était le film que j'attendais le plus depuis que j'ai appris son existence, du Wu Xia Pian, par le réalisateur de Millenium Mambo, forcément ça ne pouvait que m'intriguer, le prix de la mise en scène à Cannes n'a fait que rendre l'attente encore plus insupportable... Et le film est à la hauteur de mes attentes, non pas parce qu'il est ce que j'attendais, je n'avais vu aucune image du film, mais parce qu'il arrive magnifiquement bien à me donner ce que je n'attendais pas forcément d'un film du genre. On est dans un film à la force tranquille, où les mouvements de caméra, le nombre de plans sont réduits au minimum et pourtant une tension émane des images, on sent une puissance rare... On pourrait parler d'invisible. Sans doute car ces personnages parfois stoïques qui parlent peu habitent réellement le cadre... cadre magnifiquement bien composé; avec des couleurs juste sublimes. Faut bien comprendre qu'en terme de photographie on est face à quelque chose d'inégalé et peut-être d'inégalable, je n'aime pas donner cet argument, car ça n'en est pas vraiment un, car on pourrait croire à tort que c'est poseur, mais chaque image qui compose le film peut être prise à part pour en faire un tableau... toujours avec une grande sobriété. Le film n'en fait jamais trop. La caméra qui passe derrière des rideaux, le brouillard qui vient envahir tout l'arrière plan dans un plan séquence, les combats, tout est réellement sublime... Il y a des moments où tu as envie que Hou Hsiao-Hsien ralentisse encore le rythme pour que tu puisses t'immerger dans ces images.... et il le fait. L'histoire (pour ce que j'ai capté, encore une fois avec les films asiatique j'ai un mal fou à savoir qui est qui) est également d'une grande simplicité, détournant les codes du genre pour en faire autre chose. Pour en faire quelque chose de juste beau et pur. J'aime la façon avec laquelle les combats se déroulent, dans le silence de la nuit, sans musique, juste les grillons qui chantent... et le fracas des épées.... Mais le truc le plus sublime c'est la fin, je me souviens avoir pensé, ça pourrait finir là, ça serait parfait et deux plans plus tard, générique... Comme ça, l'air de rien... Peut-être le plan le plus insolent du film, un plan qui se pose là et pourtant d'un grand calme, d'une grande beauté, mais qui calme directement toute tentative, tout espoir de revoir un jour un film de cette trempe.... "voilà, j'ai fini mon chef d'oeuvre, démerdez-vous". Une claque tout le long... Je pense que j'irai le revoir en salles....</content>
	</review>
	<review>
		<title>Le dernier degré de l'épure.</title>
		<author>trineor</author>
		<date>2016-03-09</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Alors. Il faut que je reste calme, et que je m'astreigne à ne pas braire comme un âne la brochette de dithyrambes qui me défilent dans la tête... déjà parce que ce serait inévitablement grotesque, puis parce que ça ne rendrait pas justice à un ouvrage fait presque entièrement de parcimonie et de silence. À propos de parcimonie et de silence, d'ailleurs, je dois dire – et ce sera la seule digression que je me permettrai hors du film à proprement parler – que je comprends assez mal le choix consistant à vendre l’objet pour ce qu’il n’est pas : à savoir un pur wuxia où les assassinats et le combat tiendraient la part belle, alors que les scènes d’épée mises en avant ne représentent qu’une fraction négligeable du film et que, pour l’essentiel, Hou Hsiao-Hsien s’applique précisément à contredire l’intérêt porté à l’épée (il va à plusieurs reprises jusqu’à laisser le combat hors champ !) parce qu'il lui préfère la dimension élémentairement poétique et méditative attachée à la figure du chevalier errant. Et là, il faudra qu'on m'explique : quel intérêt, même commercial, à orchestrer un malentendu entre l’œuvre et son public, et à amener dans les salles des spectateurs qui, n’étant pas avertis de la nature de ce qu’ils s’apprêtent à voir, abîmeront la réputation du film en criant au navet soporifique ? Autant avertir, donc : c’est d’une lenteur sublime, mais c'est d'une lenteur radicale. Et refuser la lenteur, ce serait refuser le langage du film, donc lui rester extérieur et ne rien comprendre au geste cinématographique accompli. Montrer moins pour montrer mieux. La lenteur cependant n’est pas l’essence du geste ici, seulement un moyen privilégié d’en appuyer l’expression. Et ce qui frappe plus fondamentalement que la lenteur, à ce qu'il me semble, c’est la recherche, dans le geste, de l’économie – celle-là dont Herbert Spencer faisait la condition générale de l'élégance et plus particulièrement celle de la grâce dans les arts : économie du mouvement, économie de la parole, de la musique, du pathos. Rien de superflu. La permanence devient, par effet de contraste, un piédestal pour les plus infimes fluctuations : la presque absence de la musique laisse tendre l’oreille au babil mêlé des oiseaux, des insectes et du vent ; les silences parfois interminables qui traversent les dialogues augmentent d’autant la signifiance soudaine des mots ; l’impassibilité des voix et des visages en rehausse l’émotion à chaque rare inflexion ; l’immobilité enfin, l’immobilité surtout, cisèle et magnifie le mouvement de façon éblouissante. (Sérieusement, je crois que je n'avais plus vu le mouvement magnifié comme cela depuis Le Château de l'araignée, de Kurosawa.) Les prises par ailleurs sont longues, les cadres jouent sur des valeurs de plans amples, ce qui logiquement augmente encore le sentiment de voir le mouvement prendre vie de façon plus autonome et plus authentique, puisqu’il s’inscrit dans une durée propre et s’épargne presque complètement les petites tricheries de montage. Mais décrire, en l'occurrence, n'a sans doute pas grand chose à apporter : il faut regarder et, plus que regarder, il faut voir, sous la surface, le jeu des forces invisibles. Que je prenne un exemple, parmi d’autres qui vaudraient tout autant. L’héroïne vient de rejoindre sa terre natale, lestée d'un lourd secret ; elle se tient dos aux femmes de chambre qui l’ont tout juste vêtue pour qu’elle puisse se présenter à sa famille ; elle regarde hors de la chambre, vers ce que l’on devine être un jardin ; puis plus rien ne bouge, que le vent qui s’engouffre doucement dans la pièce et vient faire trembler les rideaux et les soieries derrière elle. Et ce plan, si minimal qu’il soit, exprime avec tant de pureté le trouble du personnage dont l'âme tremble comme tremble la pièce, que l’on voudrait pour ne pas rompre l’impression avant de s’en être assez imprégné, que la prise dure encore – et là, miracle ! le réalisateur sait, et laisse durer encore, au-delà du raisonnable, jusqu’au sublime. Alors l’on retrouve, je crois, la fonction propre et seconde de la lenteur, qui n’est pas de produire l’effet mais de le laisser vivre. La même lenteur appliquée à une image pauvre eût été intolérable, parce qu’elle n’aurait qu’accentué jusqu’à la gêne son insignifiance et sa vacuité ; appliquée à une image pleine, habitée, elle en laisse au contraire s’épanouir la puissance interne et la vie. L’estampe faite cinéma. La beauté du film, donc, me semble tenir foncièrement dans son dépouillement, dans la capacité quasi miraculeuse du réalisateur à tirer de l’économie et de l'élégance du geste un dévoilement de l’invisible. Or, solliciter de la sorte l’immobilité pour faire saillir plus pur le mouvement, le silence pour faire saillir plus pure la parole, le calme pour faire saillir plus pur le sentiment, bref – pour le dire en régressant au concept – solliciter la négativité du néant pour faire saillir plus pure la puissance affirmative de l’être, ce me semble très nettement apparenter l’approche esthétique de Hsiao-Hsien à celle de l’estampe chinoise classique : celle qui le plus souvent supprime ou réduit le décor à son expression minimale ; celle capable de peindre le mouvement de l’eau sans avoir à peindre l'eau, en ne représentant que l’effet du courant sur le corps des poissons ou sur celui des écrevisses. (Estampes de Qi Baishi.) Ôter la matière aux yeux, en somme, pour donner la chose à voir à l’esprit. Or de ce point de vue, il ne va pas du tout de soi a priori que la démarche artistique de l’estampe puisse se prêter au support cinématographique – ne serait-ce que du fait que le cinéma photographie son image là où l’estampe l’abstrait : impossible dès lors d’anéantir pour épurer à la façon dont le peintre anéantit ce qu’il décide de ne simplement pas représenter ; l’image photographiée est donnée d’emblée pleine, et pour retourner à l’épure il faut anéantir autrement. À l’occasion l’on peut bien jouer d’un contre-jour pour transformer une scène en théâtre d’ombres, comme le fait le panneau-titre sur le lac au crépuscule avec les canards et l’oiseau perché qui, de tous les plans du film, compte indéniablement parmi les plus saisissants. Mais le reste du temps, il faut, comme le peintre pour faire surgir l’être du milieu du non-être vierge de la feuille s’en remet au noir l’encre, s’en remettre à ce qu’a toujours été l’encre du cinéaste : le mouvement. Et du jaillissement du mouvement dans l’image immobile – de celui des personnages jusqu'aux jeux du vent, des reflets, de la brume, des encens – découper au plus dépouillé l’état d’âme propre à la scène et la vie secrète qui s’y raconte. Aussi, mérite d’être soulignée en passant la patience insondable dont témoigne un peu partout l’orfèvrerie de la réalisation : qu’il s’agisse de tourner en plan-séquence sur une crête de montagne où le vent fait remonter une brume inattendue, ou de capturer miraculeusement l’envol d’un oiseau solitaire après celui d’une nuée dans le prolongement d’un balayage déjà entamé sur la surface d’un lac au matin… il y aurait de quoi s’y méprendre et se demander quelquefois si le ballet de la nature ne s’est pas mis à obéir aux intentions de mise en scène plus que le metteur en scène n’a su guetter la nature et se plier à elle. Le drame dit en non-dits. J'avais promis de rester calme. Est-ce que je suis resté calme ? À peu près, quoi ! Mais c'est que je dois mentionner l'écriture pour clore, qu'avec je vais devoir mentionner l'histoire de l'oiseau bleu... et que du coup, je vais perdre mon calme. Enfin, passons. L'écriture, donc : pour l’essentiel, j'en aurais quasiment été à me dire que les sentiments pouvaient se satisfaire d’être racontés par l’image, tant celle-ci les raconte à merveille. Mais l’écriture, pour ne rien gâcher, est elle-même presque aussi pure que l’est tout le reste, si bien qu'une fois abstraite de ses développements politiques somme toute inessentiels et peut-être trop envahissants en milieu de récit, l'histoire se réduit à une trame d'une désarmante simplicité : Yinniang, exilée de sa famille et remise aux soins d’une nonne en réalité maîtresse d’armes au sein d’un ordre secret d’assassins politiques, est jugée trop compatissante par celle-ci qui, afin de l’endurcir, exige d’elle qu’elle retourne à sa province natale pour en assassiner le gouverneur, qui se trouve être son cousin et l’homme qu’elle a aimé. Histoire universelle s’il en est, d’écartèlement entre le devoir et l’amour, mais qui jamais ne tournera aux effusions – Hou Hsiao-Hsien préférant encore ici taire pour mieux dire, ou recourir une fois au poème pour figurer la tristesse lorsque Yinniang, abandonnée à sa mission, s'entend raconter l’histoire de l’oiseau bleu : Le roi de Kaboul avait un oiseau bleu, qui n’avait plus chanté depuis trois ans. Un jour la reine lui fit remarquer : « Les oiseaux ne chantent qu’en compagnie des leurs. Mettez donc l’oiseau devant un miroir ! » Le roi suivit son conseil. L’oiseau bleu vit son reflet, et chanta sa tristesse, et dansa, jusqu’à mourir. Après l’avoir plusieurs fois relue et méditée, je peine encore à distinguer d’où vient dans cette histoire si brève le sentiment vif qui me frappe le cœur. Bien sûr, l’on peut entrapercevoir le sens de l’histoire ; deviner (du moins dans un premier temps, même si, plus tard, cette interprétation sera bouleversée par une confidence de Yinniang), que celle que l'on croit encore être la nonne suggère à sa disciple de ne pas se laisser mettre en cage par l’amour d’un homme, là où Yinniang, elle, entend dans la tristesse prisonnière et esseulée de l’oiseau celle où la plonge cette mission dont elle ne veut pas. Mais cela, quoi qu'il en soit, n’est que la surface encore. La simple image de cet oiseau qui chante et qui danse jusqu’à se tuer : ça, c’est d’une poésie brute, profonde, irréductible… et d’une poésie qu’il était magistral de semer ainsi en début de film, car sans qu’il soit besoin d’un seul pleur, chaque fois que paraîtra Yinniang après cela, reparaîtra avec elle la figure de l’oiseau bleu en train de se tuer. Remplir le silence d’une telle mélancolie ; oser la langueur jusqu’à l’hypnose et filmer longuement, de nuit, des intérieurs éclairés à la bougie à travers des rideaux flottants où l’œil cherche les silhouettes comme si elles étaient des fantômes ; saisir les personnages depuis un jardin, un sentier de forêt, une cascade… et chaque fois tout capturer : l’épaisseur de la nuit, la pâleur du matin, la coloration du jour, le froid ; atteindre conjointement à une telle pureté de ce que est montré et de ce qui est raconté ; immerger l’attention entière dans le murmure et la quasi totale immobilité, parce que ce qui apparaît à l'écran est hanté, parce qu’il y a des puissances invisibles qui s’agitent partout sous le calme plat de l’extériorité visible… et se permettre au détour d’un tel chef-d’œuvre, juste comme ça, avec une telle aisance, de contredire les codes d’un genre institué comme personne ne se l’était permis au moins depuis Wong Kar-Wai et ses Cendres du temps. Voilà, quoi : c’est grand.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Un oiseau bleu, un miroir, et beaucoup d'ennui...</title>
		<author>SpiralPad</author>
		<date>2016-03-10</date>
		<score>0.4</score>
		<content>"C'était pas tout clair", "Je me suis endormie", ou encore "Je crois pas avoir tout saisi"... Quelques-unes des bribes lâchées par mes compagnons de séance à la sortie de "The Assassin". Force est de constater que le film divisera sans doute... Pour ma part, j'avais rapidement vu la bande-annonce et pensais voir un film dans la veine de l'excellent "Secret des poignards volants". Naïf que j'étais. Ceci n'est pas un film de wu xia pian (pour reprendre le terme consacré), ne vous attendez donc pas à un festival d'action éthérée ou quoi que ce soit du style. Mais c'est assurément un objet cinématographique qui mise tout sur l'esthétisme et sur l'atmosphère. Et ça se ressent dans la sublime photographie et mise en scène (récompensée à Cannes si je ne me trompe pas). Chaque plan transpire la réflexion du cadrage et la beauté, certains sont même à couper le souffle : je pense en particulier à la scène entre la nonne et sa disciple, sur une crête peu à peu recouverte de brouillard. Alors oui, j'ai failli me ruer sur le site internet d'Air China en rentrant chez moi et partir explorer l'Empire du milieu. Mais cela ne fait pas un film. Et c'est là que le bât blesse. Je n'ai rien trouvé d'autre qui venait appuyer cette superbe esthétique. Les scènes sont décousues (c'est rare que je me demande autant "Mais à quoi servait la scène précédente par rapport à l'avancement du film ?!"), l'intrigue somme toute nébuleuse, et il est facile de se perdre en route, de s'ennuyer et/ou de totalement décrocher (petite dédicace aux nombreuses personnes ayant quitté la séance avant la fin). Quant à l'interprétation... Peut-être est-ce dû à la fameuse (?) impassibilité asiatique, mais je n'ai absolument rien ressenti comme émotion à travers le jeu des acteurs. Et si c'est un choix délibéré de mise en scène, je m'interroge sur les raisons de ce dernier. L'actrice tenant le rôle-titre m'a fait penser à une Chuck Norris de l'Est : imperturbable dans ses expressions et sa destinée, traversant le film tel un bloc monolithique sur lequel tout le monde vient se briser... Troublant. Donc pour conclure, un petit 4/10 pour ma part. Deux points pour les paysages, un point pour les biquettes car c'est mignon les biquettes, et un point pour la musique de générique de fin qui m'a rappelé un fest-noz.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
