<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>High-Rise</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/High_Rise/10872167</link>
	<generalScore>5.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>37</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>60</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>176</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>309</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>382</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>491</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>405</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>237</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>68</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>16</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>High RizzzZZZ</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-11</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Ce mec là, Ben Wheatley, je savais que c'était un escroc et pourtant je suis allé voir son dernier film. J'avais vu et aimé Kill List à l'époque mais les trucs genre Touristes ou Field in England, aïe aïe aïe, faut avoir tué père et mère pour aller au bout tellement c'est naze. High Rise, tu voyais les extraits, tu pouvais te dire "pourquoi pas ?", "un concept comme ça, il peut pas le pourrir", "ça devrait être un minimum pas mal", "ça a l'air bien foutu" et au final, bah c'est encore un film de fdp. Pendant une vingtaine de minutes, je me suis dit "ah lourd, il sait refaire des films". Ça bougeait, tu sentais qu'il allait se passer des trucs cools, que ça allait peut-être vener, c'était dynamique : ça donnait envie de voir la suite. Puis très vite, ce réalisateur de court-métrages qu'est Ben Wheatley a commencé, comme d'hab, à tourner à vide et casser les couilles à tout le ciné. D'un coup, il a arrêté de se passer quoi que ce soit, t'avais juste une suite de scènes de cul nazes et de scènes cheloues mises en scène comme des clips d'electro qui passaient à 2h du mat sur M6 dans le temps entre les pubs pour ULLA et les autres putes du téléphone ou du Minitel. Le mec a fait sa fanfic de la programmation nocturne de M6 dans les années 2000 et y en a pour nous croire que c'est un bon film. Qui a le temps pour ça ? Le pire dans tout ça, c'est que ça se croyait malin. C'est pas la peine de me dire que le bouquin est génial, que c'est une dinguerie et que je devrais le lire hein parce que ce qu'il en reste dans le film, niveau scénar, pas la peine de chercher loin ou de se lancer dans de grandes envolées comme si vous passiez votre bac français en première parce que en gros, c'est Nos Chers Voisins de TF1 revu par un ado de 14 ans qui se croit chaud parce que lui il se branle pas sur Requiem for a Dream mais plutôt sur Orange Mécanique. Le genre de connard qui doit manger des merguez à la nuit debout tout en essayant de gratter des centimes pour aller acheter à boire au Franprix de République tout en essayant de vaguement pécho des meufs alors qu'il a des dreads de blanc et des sapes Desigual qu'il a achetées dans une benne du Secours Populaire où les gens balancent ce qu'ils ont arrêté de mettre depuis 1984. Ça se croit malin et subversif alors que ça nous montre les pauvres qu'en ont marre d'être pauvres mais pour qui la famille reste importante même s'ils cassent les couilles avec leur mentalité de pauvre et qu'ils se complaisent dedans comme si ça les élevait moralement et les riches qui sont à fond dans la décadence mais aussi teubés que les autres. Si t'as jamais vu ça, c'est que t'as jamais été au ciné depuis 1943, c'est un peu chaud, participe aux Cinexperience du site, tu verras des films nazes mais au moins ça te mettra un peu à jour sur ce qui se fait. Apparemment, le film voulait parler de la folie mais bon, parler de la folie en faisant n'importe quoi et en accumulant les scènes cheloues, c'est facile, tout le monde peut le faire ça. Y a Jean-Marie Poiré qu'est devenu un grand esthète et théoricien de l'hystérie avec des films comme Les Anges Gardiens et ce qui a suivi. Non, c'est trop facile de faire n'importe quoi et enfumer les gens et de dire "t'inquiète la famille, c'est un film sur la folie, c'est normal" ou plutôt "cheers mate, it's all about madness, don't worry, it's gonna be brilliant" a du dire le réal à ses producteurs avec un accent anglais bien dégueulasse là. C'est sûr que ça s'est passé comme ça et ils ont laissé faire parce que bon, qu'est ce que tu veux dire à ce genre d'artistes contemporains qui font des trucs hideux, leur donnent un blaze chelou et revendent ça 10.000 euros à des foires d'art contemporain ? Tu peux rien leur dire, une fois que vous les avez mis sur un piedestal, vous les avez faits et vous ne pouvez pas les défaire. C'est comme vos blogueuses mod, vos youtubeurs et compagnie, vous matez toutes leurs vidéos et après vous ragez quand ils se font plus de thune que vous alors qu'ils font toujours la même merde, allez fallait pas les co-signer, ni les valider au départ, c'est vous qui faites ça. Même moi, j'aurais pas dû kiffer Kill List à l'époque, ça a participé à encourager les débâcles artistiques qui ont suivi. Nique sa mère. A la limite, si le propos était balourd mais que c'était bien foutu, ça passerait mais à part esthétiser pour rien en nous soufflant dans l'oreille "t'as vu, bg mes plans hein ?", il faisait rien le film. Ça dure au moins quatre heures avant que le chaos ne prenne place et tu comprends même pas quel est le vrai élément déclencheur du truc. Il te montre des petits trucs mais qu'ont jamais de conséquence. Il te montre des plans tout détachés du reste du film genre à faire des travellings sur des fruits qui pourrissent pour montrer l'ambiance délétère du bâtiment et il croit que c'est fin et subtil ? Qu'il nique sa mère. Rohff dirait que son film n'est fait que de métafaibles. Ça mérite une place de président à la table des zoulettes ça. Du coup, un moment j'ai cligné de l'oeil et c'était le chaos dans l'immeuble, j'ai pas capté pourquoi et le film n'a fait qu'enchaîner les scènes de : viol, violence, humiliation, cul gratuit et j'en passe. Bon à la limite, si ça servait à raconter quelque chose ça aurait pu passer mais là, ça fait juste chier. T'as le frangin de Thor (ouais, ça aurait dû être un signe que ce mec là soit là dedans) qui est supposé être le perso principal du film mais personne ne capte son dél, il a l'air chelou et il fait des trucs chelous qui culminent quand ça part en couille dans le bâtiment et qu'il décide de repeindre son appart comme s'il était possédé par Stéphane Plaza et Damidot. Il avait peut-être des motivations plus profondes mais je dois vous avouer que je m'en battais les couilles. Du coup, ouais, il a passé le tiers du film à repeindre son appart pendant que le mec du Hobbit s'agitait dans tous les sens, pendant que Jeremy Irons faisait son truc et pendant que quasiment toutes les meufs du film se faisaient baiser et que des gens dont on n'avait rien à foutre se faisaient tabasser. Même les petits de Juvisy qui balaient des vieilles dans les couloirs du RER et crachent sur les gens par les fenêtres du train, ça les aurait fait chier. Mais bon, TMTC, au point où t'en es, tu laisses pisser et t'attends que ça se termine mais la tragédie, c'est que ça se termine pas. Un moment, j'ai cru que ça allait se finir mais en fait, c'était une fausse alerte, c'était juste tous les gens que je connaissais qui venaient dans le ciné pour fêter mes 40 ans. Ils ont amené des gâteaux, des grecs et des bouteilles de 7up Mojito et pendant ce temps, le film continuait. T'avais des persos qui continuaient de débiter leurs âneries, les scènes pseudo-vener qui s'enchaînaient etc. Après j'ai eu le temps de faire ma crise de la quarantaine et le film continuait. J'ai eu le temps de voir mes enfants mourir dans un accident de la route et pas réussir à faire mon deuil et le film continuait. J'ai eu le temps de faire une dépression et de m'en remettre et de suivre toute une thérapie et ce putain de film continuait. J'ai eu le temps de me faire faire un toucher rectal et me faire diagnostiquer un truc chelou à la prostate (on m'a dit que c'était bénin) et le film se finissait toujours pas. J'étais assis dans les putains de sièges pour culs de jattes du Max Linder, je sentais plus mon cul, j'avais les genoux en miette, j'étais foutu, j'étais en train de crever sur place et j'osais même pas regarder l'heure de voir que le compte à rebours avant la fin était pas encore enclenché. Vous savez de quoi j'avais peur en vrai ? J'avais peur d'être en train de remonter le temps, ça aurait été le coup que le film se termine jamais et que pire il se replie sur lui-même et reparte pour un tour alors que ma vie allait de plus en plus vite vers sa fin. Puis un moment ça s'est fini et j'ai pas osé me relever, j'ai cru que c'était une blague et que ça allait repartir pour un tour mais en fait si, c'était bel et bien fini et on était bien avancés mais au moins, c'était fini. Qui aurait cru ? Même les grosses diarrhées filmiques ont une fin. Don't stop believing, même Marvel s'arrêtera un jour, vous inquiétez même pas. EN DEUX MOTS : Ben Wheatley ? Ce n'est qu'un fils de pute.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The harder they fall</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ben Wheatley. On commence à le connaître, le lascar. Un expert dans l'art de la provocation à des niveaux divers, thématique, esthétique, horrifique. Pour donner quelques éléments de contexte afin de mieux délimiter mon appréciation du présent High-Rise, il y a (presque) toujours eu chez lui un brin de folie ou un bout de culot me permettant d'en retenir des sensations grisantes. Ce qui conditionne mon ressenti, chose vraie partout ailleurs mais particulièrement prononcée chez le réalisateur britannique, c'est la modestie (ou l'absence de modestie) de l'ensemble, la façon de délivrer du contenu. La simplicité noire dans Touristes (Sightseers), la noirceur réaliste dans Kill List, et le réalisme social typiquement british dans Down Terrace allaient plutôt dans ce sens. Quelque part, certaines de leurs maladresses (d'écriture et de mise en scène) contribuaient à un certain capital bienveillance, à l'inverse du délire English Revolution (A Field in England) dont l'ampleur démesurée pouvait apparaître comme ridicule pour peu qu'on soit hermétique à ces hallucinations. Et clairement High-Rise appartient à cette deuxième catégorie, celle des délires originaux aux univers particuliers, même si le crédit revient principalement à l'auteur du livre que Wheatley adapte ici. D'emblée, un constat s'impose : en adaptant le roman anglais du même nom de J. G. Ballard (publié en 1975), à l'univers dystopique dense, Wheatley prend dans une certaine mesure un risque similaire à celui que prenait David Cronenberg avec son adaptation de DeLillo, Cosmopolis. En imposant à l'écran les codes rigides d'un univers littéraire très lourd, très spécifique, et très métaphorique, on peut être sûr qu'une bonne partie du public s'arrêtera aux portes de l'ésotérisme. Mais là où la limousine de Robert Pattinson donnait corps à des réflexions plutôt subtiles et faisait pleinement sens encore aujourd'hui, le "high-rise" (sorte de HLM issu de la "brutalist architecture" au Royaume-Uni, dans les années 50/60/70) conçu par Jeremy Irons dans lequel évolue Tom Hiddleston laisse un arrière-goût amer de déjà vu. Un comble, ce manque d'originalité, étant donnés le sujet et le réalisateur — et le budget, sans commune mesure avec ses précédentes réalisations. On saisit très vite le concept, la verticalité du bâtiment aux habitants répartis par strates sociales comme métaphore en dur de la société anglaise des années 1970, comme allégorie de la lutte des classes. Les classes populaires vivent dans les étages inférieurs, les aristocrates dans les quartiers luxueux les plus élevés, et les fameuses classes moyennes entre les deux condamnées à se positionner. Une schématisation de la société moderne déjà vues maintes fois au cinéma, y compris très récemment avec l'autre adaptation (en version horizontale) Snowpiercer, le Transperceneige réalisée par Bong Joon-ho pour son passage aux États-Unis. L'originalité de High-Rise réside plutôt dans l'observation d'une perturbation autour de cet état d'équilibre (instable, comme on l'apprendra bien assez tôt). Comment une panne de courant et des problèmes d'évacuation des ordures se répercuteront sur la répartition des classes sociales et sur les rapports de domination. Wheatley filme ainsi l'étincelle aux prémices d'une révolution et sa propagation à tous les étages comme une folie contagieuse qui gagnerait progressivement tous les occupants. Le but de Ben (et de Ballard, sans doute, chose que je confirmerai sous peu), c'est de montrer que la crise provient du bâtiment lui-même plus que des êtres humains qui l'habitent. Du bas du bâtiment, même. La société plus que l'humanité, donc. Il faut donc y voir la volonté d'illustrer la fragilité des codes qui sous-tendent l'équilibre précaire des constructions humaines (architecturales dans le film, sociales dans la vie), et comment le basculement de l'homme civilisé vers l'instinct primaire peut s'opérer rapidement. Une idée on ne peut plus intéressante, mais encore faut-il en faire un objet cinématographique à la hauteur... Et c'est là que les ennuis commencent. D'une part, le glissement du système ordonné vers un système dénué de repères moraux ou éthiques est affreusement bâclé. Il est évident que le film s'intéresse beaucoup plus à la description de l'état initial et de l'état final qu'à l'étape transitoire. Une transition relevant de la simple formalité (ou presque), conférant ainsi à l'ensemble du film un caractère étonnamment gratuit et complaisant, notamment dans l'observation de l'univers post-apocalyptique, aussi trash qu'inintéressant une fois passées les premières séquences présentant le chaos. Il y a quelque chose d'assez gênant dans la stagnation de l'intrigue une fois la révolution entamée, tant on a l'impression d'avoir fait le tour de la question longtemps (mais vraiment très longtemps) avant la fin, rendant la dernière partie particulièrement longue et pénible. On n'est plus dans l'originalité ou l'analyse, mais simplement dans la (dé)monstration. Montrer la lutte des classes dans un environnement abstrait : cela ne correspond pas vraiment aux promesses qu'un tel scénario et qu'un tel réalisateur laissaient suggérer. La stérilité du procédé se renforcera pour de bon dans un étalage de gratuité, en filmant un étalage de débauche. Le manque de subtilité se retrouve ainsi magnifiquement dans la citation finale, terriblement explicite, extraite d'un discours de Margaret Thatcher adressé en 1975 au Parti Conservateur. Thatcher, vraiment ? En 2016 ? On est bien loin de la conclusion corrosive du Cosmopolis de Cronenberg, qui pointait du doigt la responsabilité que nous portons tous, nous autres commun des mortels, dans le marasme économique actuel. Responsabilité qu'il est facile de rejeter sur l'autre, responsabilité dont on voudrait se défausser une fois la part du gâteau acquise et consommée. http://www.je-mattarde.com/index.php?post/High-Rise-de-Ben-Wheatley-2016</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ineption</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs types de bandes annonces. Celle, scolaire, qui vous propose le pitch le plus efficace en vous synthétisant l’intrigue et ses éléments perturbateurs ; celle, plus lacunaire, qui se contente de mettre en place une atmosphère en dévoilant par un montage elliptique des fragments surprenants : décors, agissements hors-norme, musique. De cette dernière surgit souvent le désir d’en savoir davantage, de comprendre les raisons qui font qu’on aboutisse à un tel univers. La cohérence n’est pas nécessaire, son absence est même une composante essentielle de l’excitation : c’est une promesse, une tension vers des réponses différées, que le visionnage parviendra ou non à satisfaire. High-Rise est une bande annonce, mais qui dure 2 heures. L’adaptation de Ballard par le trublion à l’origine du bien lourdingue English Revolution et du prometteur Kill List n’est pas une surprise : ce gout pour le chaos et la dystopie avaient de quoi l’exciter, voire inspirer certains de ses indéniables talents en matière d’image. La photo est impeccable, le travail sur l’espace et le désir de faire de l’architecture un personnage omniscient fonctionnent un temps, tout comme ce mélange habile entre contemporanéité et esthétique seventies (le roman étant sorti en 1975), au profit d’une sorte de rétro-futurisme que ne renieraient pas d’autres visionnaires comme le Gilliam de Brazil par exemple. Le problème, c’est qu’il faut bien des habitants et une progression dans un cadre aussi minéral. Et c’est là que tout part à la dérive : non pas celle de cette civilisation se vautrant dans ses instincts les plus vils, mais bien dans la réussite à rendre prégnante celle-ci. Rien ne fonctionne : ni les portraits initiaux, et encore moins le mécanisme du chaos, auquel on assiste dans la plus grande indifférence. Réduire les problématiques sociales à une panne de courant ou la lutte des classes à un concours de parties ne semble même pas traité sur le mode ironique : dès lors, on barbouille les murs de sang et on parsème le sol de sacs poubelles, entre des séquences sommaires d’orgies, pour montrer sans nullement expliquer que, voyez-vous, cet immeuble métaphore de la société concentre tout ce qui se fait de pire en matière de dynamique sociale. Les personnages récitent sans conviction des aphorismes sur le pouvoir et la prétendue liberté, on nous place des chevaux sur des terrasses et de la moquette sur les escaliers, et l’on fait fumer absolument tout le monde, (même la femme enceinte, t’as vu) souvent au ralenti, gage d’une classe ringarde qui pense par-là brandir son audace. De ce fatras, il ne reste rien : point de discours, point de posture, ni fascination, ni émotion quelconque, visuelle ou sentimentale. Le spectateur n’est pas cloué au sol, il ne voltige pas non-plus dans les hautes sphères du surplomb. Il se rend simplement compte que cette maquette de synthèse est un petit (mais très long) clip qu’il aura très vite oublié. (3,5, la photographie)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Snowpiercer prend de la hauteur</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Adapté du roman éponyme de l'écrivain britannique J. G. Ballard sorti dans les années 70, High Rise est une histoire qui a tout pour plaire aujourd'hui. Sorte de dystopie en huis-clos, les spectateurs vont assister à l’effondrement des codes sociaux et moraux au sein d’une gigantesque tour de béton au pied de laquelle des dizaines de voitures attendent patiemment leur propriétaire. Dans ce lieu où l’apartheid social tente de se faire avec les riches dans les étages supérieurs et les pauvres en bas, la promiscuité rend toute séparation des classes impossible. De petits éléments (pannes de courant, problème d’évacuation des déchets,...) venant perturber le confort de tout un chacun va entraîner progressivement un clivage entre les habitants du haut et du bas de la tour, provoquant une véritable lutte des classes. Le réalisateur Ben Wheatley brise le rêve de l’architecte Le Corbusier. Dans High Rise, l’architecte de la tour, qui s’est octroyé le penthouse au passage, a également cherché à créer un bâtiment incluant tous les équipements collectifs (garderie, piscine, salles de sport, commerces,…) favorisant les rencontres entre habitants. Ce projet vole en éclat dans le film, la faute à l’homme et sa tendance à sombrer dans le chaos. Avec peut-être l’une des meilleurs B.O. entendue depuis longtemps, High Rise nous plonge dans une anarchie bercée par un large spectre musical allant du punk au classique. Le casting, très british, est travaillé et colle de manière harmonieuse avec le caractère des personnages. La bonne surprise côté acteur est une prestation marquante de Luke Evans dans son rôle de Wilder en leader révolutionnaire. High Rise est une fresque sociale dans un décor de béton où de nombreux mystères ne seront pas dévoilés, ce qui pourrait en agacer certains. Mais ce choix délibéré de la part du réalisateur Ben Wheatley permet de laisser au spectateur une marge d’interprétation intéressante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Révolution sous Xanax</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les œuvres de J.G. Ballard sont toujours fascinantes à transposer au cinéma, surtout lorsqu’elles sont remises entre de bonnes mains. Et quand la satire sociale de l’écrivain « I.G.H » se voit redynamiser par l’excentrique Ben Wheatley, on se dit qu’il y a matière à engendrer quelque chose de possiblement passionnant. Sauf que le résultat escompté ne répond pas aux attentes notamment lorsqu’on se met à comparer l’œuvre du britannique avec celle de David Cronenberg, « Crash ». Pas que les deux œuvres soient assimilables l’une à l’autre, mais il est juste intéressant de noter que le canadien a compris et parfaitement disséqué l’état d’esprit des écrits hybrides et dégantés de J.G. Ballard. Mais le réalisateur de Kill List n’accouche pas d’une catastrophe, loin de là mais semble perdu par la profondeur de champ d’un récit qui aurait mérité une attention plus méticuleuse, que cela soit dans sa dialectique visuelle ou son introspection narrative. La mise en scène de High Rise en est le symbole même : à part offrir des belles peintures, des séquences élégiaques dans des orgies décomplexées, une violence soudaine ou des personnages qui perdent pied dans la matérialisation de leurs désirs les plus fous (sans atteindre la perfection de l’orgie de Eyes Wide Shut ou la folie de Salo et les 120 jours de Sodome) la réalisation de Ben Wheatley n’est qu’un cache misère esthétique sans aucune idée de construction. C’est beau mais sans conviction, la caméra n’est qu’un objet fonctionnel comme un autre qui interrompt toute immersion entre les personnages entre eux. Alors que le récit se déroule dans un immeuble, qui de bas en haut représente les différentes couches sociales, le cinéaste n’arrive jamais à donner corps à cette verticalité vertigineuse à l’inverse de Bong Joon-ho, qui dans Snowpiercer avait idéalement stratifier l’horizontalité du train et fait naître un enchevêtrement adéquat au suspense. Dans ce genre de moments, on se rend compte de la différence entre des faiseurs comme Ben Wheatley et des auteurs tels que Nicolas Winding Refn (The Neon Demon) qui alimentent leurs thématiques par l’évocation d’une image. Dans cette introspection un peu surannée des inégalités sociales, entre les riches qui font des soirées mondaines ostentatoires et les classes moyennes voire pauvres qui perdent certaines libertés et certaines droits (l’électricité) les dysfonctionnements de l’immeuble va mettre le feu aux poudres. Et si même l’agencement des tiraillements qui feront tout exploser semble mal écrit, sans originalité et superficiel quant à l’ampleur des conséquences, Ben Wheatley crée un décorum intéressant. La représentation de la société de consommation anglaise des années 70 est parfois somptueuse dans ce dédale de pièces, de chambres, de salons qui cachent les pulsions les plus enfouies. Mais cet esthétisme élégant est tellement appuyé qu’il ne permet pas au film de bâtir une tension digne de ce nom et des enjeux prégnants quant à l’émiettement de tout ce microcosme. Et alors que la révolution qui en découle aurait pu être d’une noirceur incroyable, nous assistons à un assemblage assez de vains de séquences aussi subversives qu’ampoulées autour de personnages fantomatiques (malgré le très bon Hiddleston). Le réalisateur creuse son sillon sans forcément le comprendre. Il nous place devant le chaos, se fait le peintre d’un désastre fascinant à contempler mais n’essaye jamais d’y refléter les clés du marasme à cause d’un récit trop vite expédié. High Rise soumet donc le spectateur à une dualité de sentiments : entre émerveillement devant la folie décadente de certaines images presque post apocalyptique et incompréhension devant la banalité et l’inexistence du propos. Le cul entre deux chaises qui fait de High Rise un beau mais inintéressant objet cinématographique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une haute dystopie</title>
		<author>Lyr</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Film vu lors de la cinexpérience #16. Une claque dans la gueule, une bonne grosse claque dans la gueule voilà ce que l'on resent à la suite du visionnage de High Rise, la dernière fois que j'avais ressenti cela c'était pour Requiem for a Dream, film que j’adule particulièrement. Il y a énormément de chose à dire sur High Rise, qui est une oeuvre dense et maîtrisée. Le scénario est une adaptation d'un roman de J.G Ballard. Pour commencer l'action se déroule dans des années 70 fantasmées, dans une gigantesque tour d'une trentaine d'étages faisant partie d'un complexe plus vaste de 5 tours au total qui sont censées représenter un main au centre de laquelle s'étend un lac. La tour est elle même un tout comprenant un supermarché, une salle de sport, une piscine et même un parc privatif à son sommet. La tour en soit est très typée année 70 avec du béton partout, des longs couloirs et des terrasses de plus en plus grandes au fil de la montée des étages. C'est dans ce lieu que vient de s'installer Le jeune Docteur Laing, incarnée par le discret mais charismatique Tom Hiddleston, qui découvre cette communauté hyper hiérarchisée puisque simplement plus l'on est haut dans la tour plus l'on est riche et puissant. Des coupures d'électricité touchant uniquement les bas étages font finir par pulvériser ce fragile équilibre de classes aboutissant sur une totale dégradation (dépravation) de ce microcosme. Le sujet est passionnant et le film navigue entre du "Shining" au niveau de la mise en scène dans ces grands espaces clos et du "Las Vegas Parano" sur le coté complètement délirant de l'humanité en général, de nombreuses références conscientes ou inconscientes sont présentes, il y a un peu du "sens de la vie" des monthy python également, voir un peu de Brazil de Terry Giliam, dans l'aspect loufoque et burlesque de certaines situations. Le film impressionne par plusieurs aspects, d'abord, la maîtrise de la mise en scène, chaque plan valorise cette architecture folle et ce design désuet, le réalisateur en joue à plusieurs reprises, entre les plans sur le parking, la sortie de l'immeuble, ou ces imbrications de terrasses en hauteur qui permette des jeux de caméras intéressants et des cadrages léchés. La musique utilisée va de morceaux classique à des morceaux de pure punk, la séquence avec le SOS de Abba est jouissive. Le film se joue de tous ces codes et formats au profit de la scénographie et des émotions véhiculées par cette galerie de personnage dont le caractère délirant va crescendo au fil de la narration. Au niveau sonore, on appréciera la touche de fin qui pour le réalisateur représente ce qu'il peut exister de pire, je vous laisse la joie de la découverte. Le scénario ne tombe jamais dans la niaiserie de classes, puisque c'est toute l'humanité qui est folle peu importe la classe sociale occupée, et le récit apporte son lot de scènes particulièrement truculentes, la scène de l'accouchement est plutôt inattendu (dans son exécution) et complètement décalée par exemple, d'autres scène de cette nature peuple le métrage. Et honnêtement, ça fait plaisir de voir un film ou les personnages passent leur temps à fumer et à boire, on est en dehors des univers policés imposés par le formalisme actuel, c'est certes peut être excessif mais c'est la nature même du sujet qui amène à cela. Il faudrait aussi évoquer la place "particulière" occupée par les nombreux animaux présents, le fait que le héros repeigne son appartement durant les émeutes, le rapport entre Charlotte et Wilder, interprété par Luke Evans dont le jeu et le physique font énormément penser au Jack Nicholson de Kubrick. Certes on pourra noter un léger essoufflement sur le denier tiers du film, ou quelques scènes n'apportent rien de nouveau et ou le fil de la narration se perd un peu dans une succession sans lien évident, c'est le point regrettable du film mais qui est vite dépassé au vu de la qualité de l'ensemble. C'est fébrile, délirant, maitrisé, innatendu et au final complètement génial. Pour ma part, comme vous aurez pu le comprendre j'ai été totallement emballé par ce métrage, talentueux dans le fond et dans la forme, d'une élégance et d'une folie rare aujourd'hui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm eating dog, lol #HighRise #TomHiddletonNaked #BestPartyEver</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>[Pour ceux qui voudraient accéder directement à ma critique du film, je vous invite à passer outre l'énorme bloc spoiler que voici ; pour ceux qui seraient intéressés par le récit autocentré de mon histoire de désamour avec Ben Wheatley, ne vous en prenez qu'à vous-même.] 17 Janvier 2014, 22h30, Tromsø. 24ième édition du Tromsø International Film Festival, j’arpente les rues enneigées de la Paris du Nord, courant d’un cinéma à l’autre en engloutissant un sandwich à 8 euros. Bien décidée à rentabiliser à l’excès le badge presse qui se balance autour de mon cou (il me fera économiser plus de 400 euros), je m’élance d’un pas décidé vers la dernière séance d’une interminable journée, ravie d’achever mon marathon quotidien avec un film de la sélection Overdrive, où j’ai déjà eu le plaisir inouï de découvrir Why Don’t You Play In Hell?, de mon déjà adulé Sono Sion. J’ai donc parfaitement conscience d’avoir déjà vu le meilleur film du festival, mais ce Sightseers du dénommé Ben Wheatley semble néanmoins plein de promesses : il fait d’ailleurs salle comble au Verdensteatret ce soir-là. Très vite, le constat se fait sans appel : quel rafraîchissement ! C’est original, jouissif, subversif, et bien filmé avec ça ! Une vraie bouffée d’air frais après Your beauty is worth nothing ou A time for drunken horses. L’enthousiasme, pourtant, ne dure qu’un temps. Plus le film avance, plus il semble tourner en rond, tourner à vide. Pire : il devient insensé, confus et répétitif à la fois. Peu à peu s’immisce en moi le sentiment d’une farouche gratuité. En l’espace d’une heure et demie, mon état d’esprit a le temps de dégringoler de la jubilation à la haine. Je sors de la salle en me sentant insultée par ce que je viens de voir. Mon seul réconfort est que la courte durée du film me permet, pour une fois, d’attraper le dernier bus. Je n’aurai pas en prime à marcher une heure et demie par -15°. 19 Janvier 2014, 00h49, Tromsø. Edmundo, mon rédacteur en chef, reçoit mes quatre dernières critiques du festival. Parmi elles, un éloge pleine page de Narco Cultura qui ne trouvera jamais sa place dans la maquette finale (que j’ai déjà monopolisée avec mes louanges à Sono Sion pour Why Don’t You Play In Hell?), et un article dégoulinant de bile intitulé A roadtrip to nowhere. Il débute ainsi : « Sightseers seems to be all about gratuity ». 18 août 2015, 17h30, Béziers. Enfin. J’attends ça depuis des mois – un an en vérité – mais depuis la fin du Festival du Film Insolite de Rennes-le-Château, je trépigne véritablement. Mon mémoire est soumis depuis 4 jours, ma soutenance viendra ensuite ; ce créneau de ma vie est réservé depuis longtemps – j’ai même choisi mon travail en fonction de lui. Enfin, le programme de l’Etrange Festival est tombé, relayé sur SensCritique par angel25 - dont je sais déjà, pour l’avoir rencontrée à un film de Sono Sion lors de l’édition précédente, combien elle est une éclaireuse prometteuse. Les 11 jours les plus heureux et gratifiants de mon année sont officiellement annoncés. Cette fois-ci, Sono Sion ne sera pas présent pour que je pleure six fois toutes les larmes de mon corps devant lui, mais deux de ses films sont sélectionnés, ce qui suffit à mon bonheur. Aussitôt, munie d’un papier et d’un crayon, je m’attelle à la tâche épineuse de calculer les horaires et durées de tous les films présentés afin de pouvoir maximiser, une fois encore, mes visionnages. Deux heures plus tard, mon programme réglé comme du papier à musique, j’admire mon œuvre. C’est alors que je prends note d’un fait intéressant : le festival accorde cette année une carte blanche à Ben Wheatley – et j’ai naturellement immédiatement reconnu ce nom sinistre – et, sans l’avoir spécialement cherché, sur le précieux papier que je tiens entre les mains, aucun des films qu’il a proposé n’a passé ma sélection. Remarque amusante (qui repose en vérité essentiellement sur la coïncidence horaire, d’autant que je finirai par aller voir La Castagne) mais qui a pour moi valeur de validation interne, et confirme mon sentiment de désamour à l’égard de l’anglais. Cela tombe bien, sur la photo de sa présentation, sa gueule ne me revient déjà pas. 29 février 2016, 19h00, Paris. Je suis, comme d’habitude, beaucoup trop en avance pour la Cinexpérience de ce soir. Heureusement que Delspooner (autre éclaireur cueilli à un film de Sono Sion lors de l’Etrange Festival 2014) et Manar Gueddaoui sont aussi précoces que moi et me tiennent compagnie. Pendant l’heure qui suivra, et qui verra notre groupe peu à peu s’élargir, les pronostics vont bon train : c’est que les Cinexpériences sont nombreuses cette semaine et qu’il faut songer à ce qui peut tomber. On sait le réalisateur de Moonwalkers en ville ce soir, mais Delspooner et moi l’avons déjà vu à l’Etrange Festival et espérons du neuf. Evolution ? Il est passé au Paris International Fantastic Film Festival, mais ses premières notes sont mauvaises… Je vous épargne ici la longue liste des candidats envisagés pour sauter directement à la conclusion : personne, ce soir-là, ne s’attendait à ce qui allait nous être présenté. 29 février 2016, 20h, Paris. Sur l’écran s’affiche le nom de Ben Wheatley, et mon sang ne fait qu’un tour : un mélange d’excitation à l’égard de l’importance de cette avant-première et de réticence vis-à-vis de ma précédente expérience avec le réalisateur. Je suis pourtant prête à lui laisser sa chance, ne voulant le juger sur une seule œuvre, et l’enthousiasme que la bande-annonce du film avait suscité chez mes éclaireurs m’avait de toute manière décidée à m’y confronter. Je suis donc tout à fait ravie que le film me soit présenté ce soir. Ce que je ne sais pas encore, c’est que je m’apprête à revivre la même descente aux enfers que pour Touristes deux ans plus tôt. Le film démarre impeccablement. Un Tom Hiddleston des plus séduisants nous entraîne dans le chaos et l’obscurité dense d’un monde trop rangé et trop éclairé. Ce monde, c’est celui de ceux que l’on envie et méprise simultanément, de ceux que l’on hait de n’être pas nous : riches, beaux, prospères, tout est à portée de main dans leur tour d’ivoire. On sent la projection dégoulinante d’amertume alors que la caméra s’attelle à la critique facile mais esthétique d’un milieu maniaquement contrôlé, ses environnements cliniques, ses rapports humains réglés à l’excès. Le genre d’utopie qui ne peut qu’être éphémère, celle qui appelle de ses vœux sa propre destruction. Si un flash-forward n’avait pas agité cette promesse devant nous dès l’ouverture du film, nous aurions déjà pu deviner son issue funeste. Le symbole est vieux comme le monde des fantasmes : le péché d’ubris, la tour de Babel. Il ne reste plus qu’à attendre que la foudre s’abatte sur la Maison Dieu. Les premières lueurs du Tartare qui murmure ne tardent pas à apparaître. C’est que cet Elysée n’est finalement pas si bien conçu, et bien vite surviennent des pannes qui ne sont pas dignes d’un immeuble d’un tel standing. Pire : si un rêve d’harmonie a présidé à l’érection [toi là-bas, je t’interdis de ricaner !] du gratte-ciel, il faut se rendre à l’évidence d’une sévère ségrégation sociale entre habitants, qui présage déjà du pire. C’est alors que se produit un événement métafilmique : au moment même où l’histoire commence à tourner au vinaigre, le film lui-même commence à se dissoudre, tant au niveau du fond que de la forme. L’enjeu s’écroule aussitôt annoncé pour basculer dans une mascarade burlesque dont le seul objet semble être de nous mettre de la débauche plein la vue. Me revient à la bouche un mot familier concernant Ben Wheatley : gratuité. Je pourrais reprendre ici mot pour mot ma critique de Touristes d’il y a deux ans, mais comme la traduction est fastidieuse et l'intérêt limité, je m’en tiendrai aux grandes lignes : « Le film est une concaténation d’événements absurdes, et si cela s’avère amusant à première vue, on regrette rapidement que cela semble sans objet. Pire : une fois que l’on a compris le principe, on a compris le film dans son ensemble […]. Même les personnages perdent rapidement tout intérêt car ils sont dépourvus de la moindre profondeur. » En somme, ce film a de fâcheux relents de « d4rk Very Bad Trip » - ce n’est pas la chèvre et le cheval qui me contrediront – et ne nous apportera qu’une accumulation outrancière de sexe, violence et ordures, derrière l’illusion d’une portée politique que le film lui-même semble ne pas prendre au sérieux. La comparaison avec Snowpiercer (je ne traiterai ici que des films) vient naturellement à l’esprit : on transpose simplement à l’axe horizontal un axe vertical ; or je fais partie des rares qui ont trouvé le film de Bong Joon-Ho trop schématique et grotesque. Je me rends compte, au moment de faire la comparaison avec High-Rise, de ma sévérité excessive envers Snowpiercer, car au moins celui-ci conservait, au-delà de ses caricatures irritantes, une unité, un sens du rythme et de l’objet. La parabole a beau être simpliste, elle fonctionne ; High-Rise tente d’usurper un discours social qui ne repose sur rien. Ainsi, si on nous répètera souvent que le positionnement des habitants dans la tour définit leur niveau social, de l’architecte mégalomane occupant le Penthouse (Dieu dépassé par sa création chahuteuse) aux familles nombreuses qui vivent en bas en manque de lumière, on ne manquera pas de noter que tous les habitants « paient la même chose ». Quelle est alors la justification de ce discours de classes ? Ici, je vois deux possibilités : 1) Soit le positionnement des gens au sein de la tour est déjà, en soit, une parabole, mais à ce moment-là je trouve ce niveau d’abstraction contradictoire avec d’autres éléments trop concrets du scénario. 2) Soit il y a eu initialement sélection et attribution des étages en fonction de l’étude des dossiers des habitants, puisqu’il semble qu’il faille en présenter un pour rejoindre le club ultra-privé des dégénérés de la Tour. Cela me paraît l’explication la plus plausible, mais je regrette qu’elle ne soit absolument pas explicite – et puisque le film est globalement si outrageux, je doute que ce soit là une tentative de subtilité et de mise à l’épreuve du spectateur. Car c’est bien ici le souci : j’ai l’impression d’être infantilisée par Ben Wheatley. Comme s’il ne voyait en moi que mes instincts primaires, qui seront grassement satisfaits par ma dose jubilatoire de sexe et de violence - et moi je vois un produit marketing à la même ligne éditoriale que Le Nouveau Détective. Au sortir de la salle, Double Alikum m’a glissé une image que j’ai trouvé parfaitement appropriée : « J’avais l’impression d’être un cochon qu’on nourrit ». Soyons bien clair ici : je ne méprise absolument pas ceux qui ont apprécié voire adoré le film, car il a des raisons d’être aimé, ne serait-ce que techniquement, et sa foultitude de symboles donne de quoi se mettre sous la dent. Simplement, je recherchais avant tout à travers lui une expérience capable de m’atteindre émotionnellement, ce qui ne fut absolument pas le cas ici. A deux reprises, j’ai pu me sentir exaltée par la brutalité de coups acharnés. C’est tout. Et c’est à ce titre précisément que je me sens, disons-le, ouvertement insultée par High-Rise. J’ai l’impression qu’il cherche à me dire « regarde, tu n’as jamais vu un film pareil, c’est tellement subversif ! », alors que j’ai déjà vu 100 fois ce qu’il me montre. J’ai peut-être trop hanté les couloirs de l’Etrange Festival, trop fouillé les tréfonds du web à la recherche de cinéma punk japonais, peut-être mon cerveau est-il saturé d’images de décadence. Toujours est-il que je n’ai vu dans High-Rise qu’une bête répétition de clichés éculés. En outre, si j’ai jusque-là essentiellement parlé du fond, il faut noter que la forme aussi m’a laissée de marbre : ruptures de rythme à tout-va qui ne viennent en rien épouser les courbes du scénario, trips visuels sortis de nulle part qui semblent avoir pour objectif avoué d’ajouter à la confusion, plans sans grande originalité qui paraissent juste empruntés à d’autres qui les cadrent mieux. Globalement on ne peut pas dire que ce soit mal filmé, je l'accorde volontiers, mais c'est plutôt le montage que j'interroge : là encore, je guette un sens dont on m'a privée. L’artificialité qui s’en dégage est à l’image du film dans tous ses aspects : une vantardise facile, un amas d’idées piochées ici ou là à des films plus expérimentaux ou plus subversifs, le tout placé dans un joli écrin de toc, et placardé de symboles disparates mais ô combien orgueilleux, qui pourraient se prostituer à n’importe quelle interprétation sociale ou mystique. Certes, j’aurais pu éteindre mon égo et profiter simplement du film pour ce qu’il avait à me donner, et je vous jure que j’ai essayé et même cru y parvenir pendant la première moitié. Mais face à un réalisateur qui avait déjà su si bien attiser mon capital antipathie (et pourtant, je trouve même des excuses à Takashi Miike…), la tentation de hurler « je ne suis pas dupe ! » était trop grande. Pour dire les choses franchement, pour moi, High-Rise est tout juste au-dessus du niveau des premiers films qui peuvent être présentés à l’Etrange Festival – simplement avec de plus grands moyens et de meilleurs acteurs. Cela, hélas, ne suffit pas à insuffler à un film une aura authentique, au point qu’alors que les décors ressemblaient de plus en plus à mon appartement le mois suivant une soirée, des flashes du (qualitativement) cauchemardesque Excess Flesh me sont même remontés. Heureusement, ce petit bijou de mauvais goût et de piètre réalisation reste un secret que seules quelques têtes brûlées partagent. Il n’en sera pas de même pour High-Rise.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High-Rise : l’enlisement de la dystopie ?</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Malgré des retours assez moyens dans l’ensemble (Ben Weatley semble être un gaillard assez peu apprécié) j’attendais avec une certaine impatience High-Rise, principalement parce qu’on manque affreusement de dystopie ambitieuse dans le cinéma actuel. Les derniers qui me reviennent en tête ? The Lobster, Mad Max, Snowpiercer (et ça remonte déjà à deux ans). C’est relativement peu. Néanmoins, même si le dernier film de Weatley dispose de qualités indéniables, j’ai dû me poser devant le constat suivant : High-Rise ne propose pas grand chose de nouveau. Enfin, si, ne soyons pas de mauvaise foi, si j’ai pu avant visionnage le comparer moi-même (et lire cette comparaison ici et là) à Snowpiercer pour sa transposition d’un conflit social horizontal à un conflit social vertical, High-Rise apporte un nouvel élément majeur au genre : le conflit n’est plus à la base du film mais arrive en conséquence, et n’est d’ailleurs pas tant social qu’humain (ou plutôt disons individualiste). Ainsi, pas d’exaltation de lutte comme la progression rame par rame dans Snowpiercer, ni de course-poursuite avec poursuivant et poursuivi comme dans Mad Max. Non, ici, le film part sur une base purement utopique de totale mixité sociale. Une mixité hiérarchisée certes, mais qui n’est pas censée opposer de restrictions selon l’appartenance à telle groupe ou classe sociale. Le problème, c’est le fonctionnement même de l’homme, et de celui de la société de consommation, à travers la figure centrale du supermarché dans le film. Ainsi, si le film montre dès le départ que la mixité sociale cessera bien assez tôt de fonctionner, il tente de montrer ses rouages pendant une bonne moitié de film. Moitié qui fonctionne d’ailleurs assez bien rythmiquement, notamment grâce à une ambiance rétro-futuriste inédite (mélange des années 70 et d’un environnement urbain d’anticipation) et l’avantage de la découverte. En revanche, là où je pourrai tenter une véritable comparaison entre Snowpiercer et High-Rise, c’est sur la représentation. Dans les deux cas, l’aristocratie est mise en scène de manière hautement vulgaire, pleine de mépris et faisant abondance des ressources comme du pouvoir. Sauf que dans High-Rise, il en va aussi de même pour les classes sociales littéralement plus « basses » qui tentent de rivaliser en soirées et dévergondages. Après tout, on est dans les années 70. Il y est montré aussi une certaine folie, ensanglantée, notamment à travers le personnage du réalisateur de documentaires. Malheureusement, si cette représentation collait parfaitement à l’ambiance mi-dépressive mi-ironique du film américano-coréen, elle semble déjà un peu plus poussive et éculée ici. En effet, malgré un bon rythme, de beaux plans et un choix structurel global judicieux, il y a beaucoup de paresse dans le déroulement narratif du film. Cette paresse se caractérise notamment par un nombre incroyable de montages musicaux, qui s’ils sont bien fait (et sont accompagnés d’une B.O. excellente par ailleurs) n’en sont pas moins répétitifs à la longue. Pire, ils donnent au film un caractère presque évasif, épars, un peu comme si le réalisateur ne savait pas quoi montrer par moments et se laissait aller à la facilité de réalisation. Globalement, le film se tient bien, autant dans la mise en place de son univers et de sa richesse que son arrière-propos sociétal. Mais, on pourrait presque dire que cela vient du roman dont le film est tiré, et je me questionne quant à savoir si Ben Weatley a finalement su convenablement le mettre en scène. High-Rise reste de bonne facture en matière de divertissement, néanmoins il faut bien se l’avouer, on a déjà vu mieux sur (à peu près) le même sujet. Surtout, il n’a finalement suscité en moi presque aucune émotion : pas de dégoût, pas d’exaltation ou de sentiment de révolte. Heureusement, reste l’allégorie sur la société, intéressante sur beaucoup de points. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Downward spiral</title>
		<author>Kenshin</author>
		<date>2016-04-09</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La bande annonce de High-rise m'avait tellement filé une demie molle que je m'étais fait offrir le livre, dans ma précipitation commandant la version originale du bouquin. Dans la langue de Winston Churchill… Atermoie un jour, atermoie toujours. Même en l'ayant reçu le 18 février je n'avais toujours pas entamé la lecture 10 jours avant la date de sortie du film, ou plutôt si, mais j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, quoi !?! Plus que deux jours avant la sortie du film ? God damn it! Lis. Lis. Lis, Lis dans ton lit. Le plaisir de lecture déjà amoindri par l'impératif, j'arrive quand même à prendre du plaisir pendant certains passages. J'aime l'alternance des points de vue pour embrasser le récit, pour délivrer les émotions, les ressentis. Le trio Laing-Wilder-Royal, cristallisant par leurs personnages les archétypes des entités vouées à s'affronter dans le futur chaos de leur déchéance accompagnant la décrépitude de cette tour de béton. Incarnant une classe sociale. Le film ne sait jamais comment adapter le fond du livre, ce que le livre nous fait comprendre, sans jamais invoquer de raison intrinsèquement lié à une lutte des classes, enfin c'est ce que je ressens en le lisant – car je ne l'ai pas fini, tu t'en doutes – et je n'ai pas eu le même sentiment face avec le film. Je lisais une critique du livre qui disait que l'auteur n'explique jamais rien de ce qui pousse les gens à s'affronter ou à prendre telle ou telle décision dans le bouquin. Il était écrit que les personnages le sentent au fond d'eux même, sans jamais avoir besoin d'une raison rationnelle d'en arriver là. Or, si je ne saurais nier cette vérité, il n'en demeure pas moins que je crois que nous sommes parfois conduit par notre instinct, qu'il soit de survie ou autre, il nous guide parfois remplaçant la réflexion. L'impulsion. C'est aussi quelque chose que la lecture du livre m'a fait ressentir. Je n'ai pas encore eu besoin de comprendre raisonnablement les personnages, j'ai l'impression d'être poussé à ressentir de même avec eux. Je pensais avoir trouvé le titre pour une critique du film, je l'ai gardé, mais en vérité il irait bien mieux pour une critique du livre… Chaos Reigns ? Ascenseur pour le chaos nous disait l'affiche, et les gars de Chaos Reigns, une chouette site, salivaient déjà. Et les gars de MacGuffin signent ce mois-ci un numéro spécial Chaos avec en couverture Divine, et proposant comme playlist musicale des trucs plus ou moins fougueux, dont je choisirais le morceau de Punish Yourself : Gay boys in bondage. Je ne suis pas coiffeur (allusion connotée qui perdra de sa connotation d'ici quelque temps, tant pis) mais ce titre m'a toujours interpellé, il est super efficace et ça me rappelle ma dernière saison en Avignon en tant que régisseur son à la cool, dans un métier cool. Avril avait tout pour être chaos... Eh bien non, pour moi le chaos qui règne dans High Rise n'est pas à la hauteur de mes espérances. De mes attentes, et de la celles suscitées par la bande annonce et de celles provoquées par les chapitres déjà lus du livre. Il ne suffit pas de faire dire à un personnage "who wanna fuck me from the back ?" ou de filmer une partouze sans âme. Messieurs Dames, le cul c'est sérieux putain, c'est tout comme l'humour. Suffit pas de mettre une grosse paire de nibard et des culs flasques qui pendouillent pour émoustiller ma bitte. Ma biiiiiitte ! Non. Je préfère encore mater un extrait / montage de Kiss me kiss me kiss me de 10 minutes de baisers mouillés entre filles, où la bave est sonore, où l'on gémit, où l'on glapit de plaisir retenu. High-Rise n'en finit pas d'être grossier, vain et passant sous silence certaines particularités du livre dignes d'intérêt à mes yeux, tout en essayant tant bien que mal de faire passer les idées ou les ressentis d'un personnage en les exprimant dans la bouche d'un autre. Balançant à qui voudra bien les attraper au vol, ces bribes du livres, livrées telles quelles – ou presque puisque dans la bouche d'autres personnages – qui dès lors perdent presque leur sens, ou devrais-je dire leur sensibilité. De toute façon le Chaos viendra, il laissera peut-être un Nicolas Winding Refn ko debout. De toute façon le CHAOS s'appelle Colonel Panics. xoxo p.c. Rah putain que ça fait du bien de voir de nouvelles personnes via la sud est connexion. Je la croyais moribonde, mais elle sait renaitre de ses cendres pour quelques petits moments de bonheur, de bière, de pâte au pesto pas bonne du tout, merci à vous, Malory et ton +1 pas inscrit sur le site, mais qui avait le charme d'un guerrier assagit par l'expérience, à Sev et comment se passer du lait, mon prochain dilemme. Merci. “I am fond of pigs. Dogs look up to us. Cats look down on us. Pigs treat us as equals.”</content>
	</review>
	<review>
		<title>Can't you hear me S. O. S. (Portishead style)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il m'a fallu un moment pour accoucher une appréciation positive ou négative de High-Rise. La réalisation de Ben Wheatley, aux plans trébuchants, semond le spectateur dans un dédale au décorum froid, savamment éclairé dans un clair obscur angoissant, où un microcosme britannique - volontairement enfermé dans une tour aux aspirations utopistes - perd peu à peu sa bienséance pour céder à une lutte de classes sur fond bacchanal. High-Rise a beaucoup de qualités. Sa réalisation au tempo saccadé, au cadrage faux, dérangeant. Ses décors, Tom Hiddleston, impeccable, sa bande son. Sa BANDE SON bon sang. Que ce soit celle composée pour l'occasion, ou ses emprunts heureux, notamment ce fil rouge SOS d'ABBA, doublement repris. La seconde, signée Portishead et enregistrée pour l'occasion (disponible nulle part ailleurs, tristesse...), appuie remarquablement le carrousel d'images proposé. High-Rise pêche cependant dans une longueur où le glissement vers le chaos se fait finalement assez vite. Une bonne heure de bobine digresse jusqu'à l’écœurement ce qui aurait mérité d'être plus incisif via quelques scènes clefs. Exercice relativement ambitieux d'adaptation, Ben Wheatly échoue là où Bong Joon-Ho avait réussi avec Snowpiercer dans ce registre si particulier de la lutte des classes en vase-clos. Mais High-Rise offre quand même quelques friandises visuelles dont on aurait tort de se priver. Et cette bande son. Masterpiece.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High RizzzZZZ</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-11</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Ce mec là, Ben Wheatley, je savais que c'était un escroc et pourtant je suis allé voir son dernier film. J'avais vu et aimé Kill List à l'époque mais les trucs genre Touristes ou Field in England, aïe aïe aïe, faut avoir tué père et mère pour aller au bout tellement c'est naze. High Rise, tu voyais les extraits, tu pouvais te dire "pourquoi pas ?", "un concept comme ça, il peut pas le pourrir", "ça devrait être un minimum pas mal", "ça a l'air bien foutu" et au final, bah c'est encore un film de fdp. Pendant une vingtaine de minutes, je me suis dit "ah lourd, il sait refaire des films". Ça bougeait, tu sentais qu'il allait se passer des trucs cools, que ça allait peut-être vener, c'était dynamique : ça donnait envie de voir la suite. Puis très vite, ce réalisateur de court-métrages qu'est Ben Wheatley a commencé, comme d'hab, à tourner à vide et casser les couilles à tout le ciné. D'un coup, il a arrêté de se passer quoi que ce soit, t'avais juste une suite de scènes de cul nazes et de scènes cheloues mises en scène comme des clips d'electro qui passaient à 2h du mat sur M6 dans le temps entre les pubs pour ULLA et les autres putes du téléphone ou du Minitel. Le mec a fait sa fanfic de la programmation nocturne de M6 dans les années 2000 et y en a pour nous croire que c'est un bon film. Qui a le temps pour ça ? Le pire dans tout ça, c'est que ça se croyait malin. C'est pas la peine de me dire que le bouquin est génial, que c'est une dinguerie et que je devrais le lire hein parce que ce qu'il en reste dans le film, niveau scénar, pas la peine de chercher loin ou de se lancer dans de grandes envolées comme si vous passiez votre bac français en première parce que en gros, c'est Nos Chers Voisins de TF1 revu par un ado de 14 ans qui se croit chaud parce que lui il se branle pas sur Requiem for a Dream mais plutôt sur Orange Mécanique. Le genre de connard qui doit manger des merguez à la nuit debout tout en essayant de gratter des centimes pour aller acheter à boire au Franprix de République tout en essayant de vaguement pécho des meufs alors qu'il a des dreads de blanc et des sapes Desigual qu'il a achetées dans une benne du Secours Populaire où les gens balancent ce qu'ils ont arrêté de mettre depuis 1984. Ça se croit malin et subversif alors que ça nous montre les pauvres qu'en ont marre d'être pauvres mais pour qui la famille reste importante même s'ils cassent les couilles avec leur mentalité de pauvre et qu'ils se complaisent dedans comme si ça les élevait moralement et les riches qui sont à fond dans la décadence mais aussi teubés que les autres. Si t'as jamais vu ça, c'est que t'as jamais été au ciné depuis 1943, c'est un peu chaud, participe aux Cinexperience du site, tu verras des films nazes mais au moins ça te mettra un peu à jour sur ce qui se fait. Apparemment, le film voulait parler de la folie mais bon, parler de la folie en faisant n'importe quoi et en accumulant les scènes cheloues, c'est facile, tout le monde peut le faire ça. Y a Jean-Marie Poiré qu'est devenu un grand esthète et théoricien de l'hystérie avec des films comme Les Anges Gardiens et ce qui a suivi. Non, c'est trop facile de faire n'importe quoi et enfumer les gens et de dire "t'inquiète la famille, c'est un film sur la folie, c'est normal" ou plutôt "cheers mate, it's all about madness, don't worry, it's gonna be brilliant" a du dire le réal à ses producteurs avec un accent anglais bien dégueulasse là. C'est sûr que ça s'est passé comme ça et ils ont laissé faire parce que bon, qu'est ce que tu veux dire à ce genre d'artistes contemporains qui font des trucs hideux, leur donnent un blaze chelou et revendent ça 10.000 euros à des foires d'art contemporain ? Tu peux rien leur dire, une fois que vous les avez mis sur un piedestal, vous les avez faits et vous ne pouvez pas les défaire. C'est comme vos blogueuses mod, vos youtubeurs et compagnie, vous matez toutes leurs vidéos et après vous ragez quand ils se font plus de thune que vous alors qu'ils font toujours la même merde, allez fallait pas les co-signer, ni les valider au départ, c'est vous qui faites ça. Même moi, j'aurais pas dû kiffer Kill List à l'époque, ça a participé à encourager les débâcles artistiques qui ont suivi. Nique sa mère. A la limite, si le propos était balourd mais que c'était bien foutu, ça passerait mais à part esthétiser pour rien en nous soufflant dans l'oreille "t'as vu, bg mes plans hein ?", il faisait rien le film. Ça dure au moins quatre heures avant que le chaos ne prenne place et tu comprends même pas quel est le vrai élément déclencheur du truc. Il te montre des petits trucs mais qu'ont jamais de conséquence. Il te montre des plans tout détachés du reste du film genre à faire des travellings sur des fruits qui pourrissent pour montrer l'ambiance délétère du bâtiment et il croit que c'est fin et subtil ? Qu'il nique sa mère. Rohff dirait que son film n'est fait que de métafaibles. Ça mérite une place de président à la table des zoulettes ça. Du coup, un moment j'ai cligné de l'oeil et c'était le chaos dans l'immeuble, j'ai pas capté pourquoi et le film n'a fait qu'enchaîner les scènes de : viol, violence, humiliation, cul gratuit et j'en passe. Bon à la limite, si ça servait à raconter quelque chose ça aurait pu passer mais là, ça fait juste chier. T'as le frangin de Thor (ouais, ça aurait dû être un signe que ce mec là soit là dedans) qui est supposé être le perso principal du film mais personne ne capte son dél, il a l'air chelou et il fait des trucs chelous qui culminent quand ça part en couille dans le bâtiment et qu'il décide de repeindre son appart comme s'il était possédé par Stéphane Plaza et Damidot. Il avait peut-être des motivations plus profondes mais je dois vous avouer que je m'en battais les couilles. Du coup, ouais, il a passé le tiers du film à repeindre son appart pendant que le mec du Hobbit s'agitait dans tous les sens, pendant que Jeremy Irons faisait son truc et pendant que quasiment toutes les meufs du film se faisaient baiser et que des gens dont on n'avait rien à foutre se faisaient tabasser. Même les petits de Juvisy qui balaient des vieilles dans les couloirs du RER et crachent sur les gens par les fenêtres du train, ça les aurait fait chier. Mais bon, TMTC, au point où t'en es, tu laisses pisser et t'attends que ça se termine mais la tragédie, c'est que ça se termine pas. Un moment, j'ai cru que ça allait se finir mais en fait, c'était une fausse alerte, c'était juste tous les gens que je connaissais qui venaient dans le ciné pour fêter mes 40 ans. Ils ont amené des gâteaux, des grecs et des bouteilles de 7up Mojito et pendant ce temps, le film continuait. T'avais des persos qui continuaient de débiter leurs âneries, les scènes pseudo-vener qui s'enchaînaient etc. Après j'ai eu le temps de faire ma crise de la quarantaine et le film continuait. J'ai eu le temps de voir mes enfants mourir dans un accident de la route et pas réussir à faire mon deuil et le film continuait. J'ai eu le temps de faire une dépression et de m'en remettre et de suivre toute une thérapie et ce putain de film continuait. J'ai eu le temps de me faire faire un toucher rectal et me faire diagnostiquer un truc chelou à la prostate (on m'a dit que c'était bénin) et le film se finissait toujours pas. J'étais assis dans les putains de sièges pour culs de jattes du Max Linder, je sentais plus mon cul, j'avais les genoux en miette, j'étais foutu, j'étais en train de crever sur place et j'osais même pas regarder l'heure de voir que le compte à rebours avant la fin était pas encore enclenché. Vous savez de quoi j'avais peur en vrai ? J'avais peur d'être en train de remonter le temps, ça aurait été le coup que le film se termine jamais et que pire il se replie sur lui-même et reparte pour un tour alors que ma vie allait de plus en plus vite vers sa fin. Puis un moment ça s'est fini et j'ai pas osé me relever, j'ai cru que c'était une blague et que ça allait repartir pour un tour mais en fait si, c'était bel et bien fini et on était bien avancés mais au moins, c'était fini. Qui aurait cru ? Même les grosses diarrhées filmiques ont une fin. Don't stop believing, même Marvel s'arrêtera un jour, vous inquiétez même pas. EN DEUX MOTS : Ben Wheatley ? Ce n'est qu'un fils de pute.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The harder they fall</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ben Wheatley. On commence à le connaître, le lascar. Un expert dans l'art de la provocation à des niveaux divers, thématique, esthétique, horrifique. Pour donner quelques éléments de contexte afin de mieux délimiter mon appréciation du présent High-Rise, il y a (presque) toujours eu chez lui un brin de folie ou un bout de culot me permettant d'en retenir des sensations grisantes. Ce qui conditionne mon ressenti, chose vraie partout ailleurs mais particulièrement prononcée chez le réalisateur britannique, c'est la modestie (ou l'absence de modestie) de l'ensemble, la façon de délivrer du contenu. La simplicité noire dans Touristes (Sightseers), la noirceur réaliste dans Kill List, et le réalisme social typiquement british dans Down Terrace allaient plutôt dans ce sens. Quelque part, certaines de leurs maladresses (d'écriture et de mise en scène) contribuaient à un certain capital bienveillance, à l'inverse du délire English Revolution (A Field in England) dont l'ampleur démesurée pouvait apparaître comme ridicule pour peu qu'on soit hermétique à ces hallucinations. Et clairement High-Rise appartient à cette deuxième catégorie, celle des délires originaux aux univers particuliers, même si le crédit revient principalement à l'auteur du livre que Wheatley adapte ici. D'emblée, un constat s'impose : en adaptant le roman anglais du même nom de J. G. Ballard (publié en 1975), à l'univers dystopique dense, Wheatley prend dans une certaine mesure un risque similaire à celui que prenait David Cronenberg avec son adaptation de DeLillo, Cosmopolis. En imposant à l'écran les codes rigides d'un univers littéraire très lourd, très spécifique, et très métaphorique, on peut être sûr qu'une bonne partie du public s'arrêtera aux portes de l'ésotérisme. Mais là où la limousine de Robert Pattinson donnait corps à des réflexions plutôt subtiles et faisait pleinement sens encore aujourd'hui, le "high-rise" (sorte de HLM issu de la "brutalist architecture" au Royaume-Uni, dans les années 50/60/70) conçu par Jeremy Irons dans lequel évolue Tom Hiddleston laisse un arrière-goût amer de déjà vu. Un comble, ce manque d'originalité, étant donnés le sujet et le réalisateur — et le budget, sans commune mesure avec ses précédentes réalisations. On saisit très vite le concept, la verticalité du bâtiment aux habitants répartis par strates sociales comme métaphore en dur de la société anglaise des années 1970, comme allégorie de la lutte des classes. Les classes populaires vivent dans les étages inférieurs, les aristocrates dans les quartiers luxueux les plus élevés, et les fameuses classes moyennes entre les deux condamnées à se positionner. Une schématisation de la société moderne déjà vues maintes fois au cinéma, y compris très récemment avec l'autre adaptation (en version horizontale) Snowpiercer, le Transperceneige réalisée par Bong Joon-ho pour son passage aux États-Unis. L'originalité de High-Rise réside plutôt dans l'observation d'une perturbation autour de cet état d'équilibre (instable, comme on l'apprendra bien assez tôt). Comment une panne de courant et des problèmes d'évacuation des ordures se répercuteront sur la répartition des classes sociales et sur les rapports de domination. Wheatley filme ainsi l'étincelle aux prémices d'une révolution et sa propagation à tous les étages comme une folie contagieuse qui gagnerait progressivement tous les occupants. Le but de Ben (et de Ballard, sans doute, chose que je confirmerai sous peu), c'est de montrer que la crise provient du bâtiment lui-même plus que des êtres humains qui l'habitent. Du bas du bâtiment, même. La société plus que l'humanité, donc. Il faut donc y voir la volonté d'illustrer la fragilité des codes qui sous-tendent l'équilibre précaire des constructions humaines (architecturales dans le film, sociales dans la vie), et comment le basculement de l'homme civilisé vers l'instinct primaire peut s'opérer rapidement. Une idée on ne peut plus intéressante, mais encore faut-il en faire un objet cinématographique à la hauteur... Et c'est là que les ennuis commencent. D'une part, le glissement du système ordonné vers un système dénué de repères moraux ou éthiques est affreusement bâclé. Il est évident que le film s'intéresse beaucoup plus à la description de l'état initial et de l'état final qu'à l'étape transitoire. Une transition relevant de la simple formalité (ou presque), conférant ainsi à l'ensemble du film un caractère étonnamment gratuit et complaisant, notamment dans l'observation de l'univers post-apocalyptique, aussi trash qu'inintéressant une fois passées les premières séquences présentant le chaos. Il y a quelque chose d'assez gênant dans la stagnation de l'intrigue une fois la révolution entamée, tant on a l'impression d'avoir fait le tour de la question longtemps (mais vraiment très longtemps) avant la fin, rendant la dernière partie particulièrement longue et pénible. On n'est plus dans l'originalité ou l'analyse, mais simplement dans la (dé)monstration. Montrer la lutte des classes dans un environnement abstrait : cela ne correspond pas vraiment aux promesses qu'un tel scénario et qu'un tel réalisateur laissaient suggérer. La stérilité du procédé se renforcera pour de bon dans un étalage de gratuité, en filmant un étalage de débauche. Le manque de subtilité se retrouve ainsi magnifiquement dans la citation finale, terriblement explicite, extraite d'un discours de Margaret Thatcher adressé en 1975 au Parti Conservateur. Thatcher, vraiment ? En 2016 ? On est bien loin de la conclusion corrosive du Cosmopolis de Cronenberg, qui pointait du doigt la responsabilité que nous portons tous, nous autres commun des mortels, dans le marasme économique actuel. Responsabilité qu'il est facile de rejeter sur l'autre, responsabilité dont on voudrait se défausser une fois la part du gâteau acquise et consommée. http://www.je-mattarde.com/index.php?post/High-Rise-de-Ben-Wheatley-2016</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ineption</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs types de bandes annonces. Celle, scolaire, qui vous propose le pitch le plus efficace en vous synthétisant l’intrigue et ses éléments perturbateurs ; celle, plus lacunaire, qui se contente de mettre en place une atmosphère en dévoilant par un montage elliptique des fragments surprenants : décors, agissements hors-norme, musique. De cette dernière surgit souvent le désir d’en savoir davantage, de comprendre les raisons qui font qu’on aboutisse à un tel univers. La cohérence n’est pas nécessaire, son absence est même une composante essentielle de l’excitation : c’est une promesse, une tension vers des réponses différées, que le visionnage parviendra ou non à satisfaire. High-Rise est une bande annonce, mais qui dure 2 heures. L’adaptation de Ballard par le trublion à l’origine du bien lourdingue English Revolution et du prometteur Kill List n’est pas une surprise : ce gout pour le chaos et la dystopie avaient de quoi l’exciter, voire inspirer certains de ses indéniables talents en matière d’image. La photo est impeccable, le travail sur l’espace et le désir de faire de l’architecture un personnage omniscient fonctionnent un temps, tout comme ce mélange habile entre contemporanéité et esthétique seventies (le roman étant sorti en 1975), au profit d’une sorte de rétro-futurisme que ne renieraient pas d’autres visionnaires comme le Gilliam de Brazil par exemple. Le problème, c’est qu’il faut bien des habitants et une progression dans un cadre aussi minéral. Et c’est là que tout part à la dérive : non pas celle de cette civilisation se vautrant dans ses instincts les plus vils, mais bien dans la réussite à rendre prégnante celle-ci. Rien ne fonctionne : ni les portraits initiaux, et encore moins le mécanisme du chaos, auquel on assiste dans la plus grande indifférence. Réduire les problématiques sociales à une panne de courant ou la lutte des classes à un concours de parties ne semble même pas traité sur le mode ironique : dès lors, on barbouille les murs de sang et on parsème le sol de sacs poubelles, entre des séquences sommaires d’orgies, pour montrer sans nullement expliquer que, voyez-vous, cet immeuble métaphore de la société concentre tout ce qui se fait de pire en matière de dynamique sociale. Les personnages récitent sans conviction des aphorismes sur le pouvoir et la prétendue liberté, on nous place des chevaux sur des terrasses et de la moquette sur les escaliers, et l’on fait fumer absolument tout le monde, (même la femme enceinte, t’as vu) souvent au ralenti, gage d’une classe ringarde qui pense par-là brandir son audace. De ce fatras, il ne reste rien : point de discours, point de posture, ni fascination, ni émotion quelconque, visuelle ou sentimentale. Le spectateur n’est pas cloué au sol, il ne voltige pas non-plus dans les hautes sphères du surplomb. Il se rend simplement compte que cette maquette de synthèse est un petit (mais très long) clip qu’il aura très vite oublié. (3,5, la photographie)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Snowpiercer prend de la hauteur</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Adapté du roman éponyme de l'écrivain britannique J. G. Ballard sorti dans les années 70, High Rise est une histoire qui a tout pour plaire aujourd'hui. Sorte de dystopie en huis-clos, les spectateurs vont assister à l’effondrement des codes sociaux et moraux au sein d’une gigantesque tour de béton au pied de laquelle des dizaines de voitures attendent patiemment leur propriétaire. Dans ce lieu où l’apartheid social tente de se faire avec les riches dans les étages supérieurs et les pauvres en bas, la promiscuité rend toute séparation des classes impossible. De petits éléments (pannes de courant, problème d’évacuation des déchets,...) venant perturber le confort de tout un chacun va entraîner progressivement un clivage entre les habitants du haut et du bas de la tour, provoquant une véritable lutte des classes. Le réalisateur Ben Wheatley brise le rêve de l’architecte Le Corbusier. Dans High Rise, l’architecte de la tour, qui s’est octroyé le penthouse au passage, a également cherché à créer un bâtiment incluant tous les équipements collectifs (garderie, piscine, salles de sport, commerces,…) favorisant les rencontres entre habitants. Ce projet vole en éclat dans le film, la faute à l’homme et sa tendance à sombrer dans le chaos. Avec peut-être l’une des meilleurs B.O. entendue depuis longtemps, High Rise nous plonge dans une anarchie bercée par un large spectre musical allant du punk au classique. Le casting, très british, est travaillé et colle de manière harmonieuse avec le caractère des personnages. La bonne surprise côté acteur est une prestation marquante de Luke Evans dans son rôle de Wilder en leader révolutionnaire. High Rise est une fresque sociale dans un décor de béton où de nombreux mystères ne seront pas dévoilés, ce qui pourrait en agacer certains. Mais ce choix délibéré de la part du réalisateur Ben Wheatley permet de laisser au spectateur une marge d’interprétation intéressante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Révolution sous Xanax</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les œuvres de J.G. Ballard sont toujours fascinantes à transposer au cinéma, surtout lorsqu’elles sont remises entre de bonnes mains. Et quand la satire sociale de l’écrivain « I.G.H » se voit redynamiser par l’excentrique Ben Wheatley, on se dit qu’il y a matière à engendrer quelque chose de possiblement passionnant. Sauf que le résultat escompté ne répond pas aux attentes notamment lorsqu’on se met à comparer l’œuvre du britannique avec celle de David Cronenberg, « Crash ». Pas que les deux œuvres soient assimilables l’une à l’autre, mais il est juste intéressant de noter que le canadien a compris et parfaitement disséqué l’état d’esprit des écrits hybrides et dégantés de J.G. Ballard. Mais le réalisateur de Kill List n’accouche pas d’une catastrophe, loin de là mais semble perdu par la profondeur de champ d’un récit qui aurait mérité une attention plus méticuleuse, que cela soit dans sa dialectique visuelle ou son introspection narrative. La mise en scène de High Rise en est le symbole même : à part offrir des belles peintures, des séquences élégiaques dans des orgies décomplexées, une violence soudaine ou des personnages qui perdent pied dans la matérialisation de leurs désirs les plus fous (sans atteindre la perfection de l’orgie de Eyes Wide Shut ou la folie de Salo et les 120 jours de Sodome) la réalisation de Ben Wheatley n’est qu’un cache misère esthétique sans aucune idée de construction. C’est beau mais sans conviction, la caméra n’est qu’un objet fonctionnel comme un autre qui interrompt toute immersion entre les personnages entre eux. Alors que le récit se déroule dans un immeuble, qui de bas en haut représente les différentes couches sociales, le cinéaste n’arrive jamais à donner corps à cette verticalité vertigineuse à l’inverse de Bong Joon-ho, qui dans Snowpiercer avait idéalement stratifier l’horizontalité du train et fait naître un enchevêtrement adéquat au suspense. Dans ce genre de moments, on se rend compte de la différence entre des faiseurs comme Ben Wheatley et des auteurs tels que Nicolas Winding Refn (The Neon Demon) qui alimentent leurs thématiques par l’évocation d’une image. Dans cette introspection un peu surannée des inégalités sociales, entre les riches qui font des soirées mondaines ostentatoires et les classes moyennes voire pauvres qui perdent certaines libertés et certaines droits (l’électricité) les dysfonctionnements de l’immeuble va mettre le feu aux poudres. Et si même l’agencement des tiraillements qui feront tout exploser semble mal écrit, sans originalité et superficiel quant à l’ampleur des conséquences, Ben Wheatley crée un décorum intéressant. La représentation de la société de consommation anglaise des années 70 est parfois somptueuse dans ce dédale de pièces, de chambres, de salons qui cachent les pulsions les plus enfouies. Mais cet esthétisme élégant est tellement appuyé qu’il ne permet pas au film de bâtir une tension digne de ce nom et des enjeux prégnants quant à l’émiettement de tout ce microcosme. Et alors que la révolution qui en découle aurait pu être d’une noirceur incroyable, nous assistons à un assemblage assez de vains de séquences aussi subversives qu’ampoulées autour de personnages fantomatiques (malgré le très bon Hiddleston). Le réalisateur creuse son sillon sans forcément le comprendre. Il nous place devant le chaos, se fait le peintre d’un désastre fascinant à contempler mais n’essaye jamais d’y refléter les clés du marasme à cause d’un récit trop vite expédié. High Rise soumet donc le spectateur à une dualité de sentiments : entre émerveillement devant la folie décadente de certaines images presque post apocalyptique et incompréhension devant la banalité et l’inexistence du propos. Le cul entre deux chaises qui fait de High Rise un beau mais inintéressant objet cinématographique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une haute dystopie</title>
		<author>Lyr</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Film vu lors de la cinexpérience #16. Une claque dans la gueule, une bonne grosse claque dans la gueule voilà ce que l'on resent à la suite du visionnage de High Rise, la dernière fois que j'avais ressenti cela c'était pour Requiem for a Dream, film que j’adule particulièrement. Il y a énormément de chose à dire sur High Rise, qui est une oeuvre dense et maîtrisée. Le scénario est une adaptation d'un roman de J.G Ballard. Pour commencer l'action se déroule dans des années 70 fantasmées, dans une gigantesque tour d'une trentaine d'étages faisant partie d'un complexe plus vaste de 5 tours au total qui sont censées représenter un main au centre de laquelle s'étend un lac. La tour est elle même un tout comprenant un supermarché, une salle de sport, une piscine et même un parc privatif à son sommet. La tour en soit est très typée année 70 avec du béton partout, des longs couloirs et des terrasses de plus en plus grandes au fil de la montée des étages. C'est dans ce lieu que vient de s'installer Le jeune Docteur Laing, incarnée par le discret mais charismatique Tom Hiddleston, qui découvre cette communauté hyper hiérarchisée puisque simplement plus l'on est haut dans la tour plus l'on est riche et puissant. Des coupures d'électricité touchant uniquement les bas étages font finir par pulvériser ce fragile équilibre de classes aboutissant sur une totale dégradation (dépravation) de ce microcosme. Le sujet est passionnant et le film navigue entre du "Shining" au niveau de la mise en scène dans ces grands espaces clos et du "Las Vegas Parano" sur le coté complètement délirant de l'humanité en général, de nombreuses références conscientes ou inconscientes sont présentes, il y a un peu du "sens de la vie" des monthy python également, voir un peu de Brazil de Terry Giliam, dans l'aspect loufoque et burlesque de certaines situations. Le film impressionne par plusieurs aspects, d'abord, la maîtrise de la mise en scène, chaque plan valorise cette architecture folle et ce design désuet, le réalisateur en joue à plusieurs reprises, entre les plans sur le parking, la sortie de l'immeuble, ou ces imbrications de terrasses en hauteur qui permette des jeux de caméras intéressants et des cadrages léchés. La musique utilisée va de morceaux classique à des morceaux de pure punk, la séquence avec le SOS de Abba est jouissive. Le film se joue de tous ces codes et formats au profit de la scénographie et des émotions véhiculées par cette galerie de personnage dont le caractère délirant va crescendo au fil de la narration. Au niveau sonore, on appréciera la touche de fin qui pour le réalisateur représente ce qu'il peut exister de pire, je vous laisse la joie de la découverte. Le scénario ne tombe jamais dans la niaiserie de classes, puisque c'est toute l'humanité qui est folle peu importe la classe sociale occupée, et le récit apporte son lot de scènes particulièrement truculentes, la scène de l'accouchement est plutôt inattendu (dans son exécution) et complètement décalée par exemple, d'autres scène de cette nature peuple le métrage. Et honnêtement, ça fait plaisir de voir un film ou les personnages passent leur temps à fumer et à boire, on est en dehors des univers policés imposés par le formalisme actuel, c'est certes peut être excessif mais c'est la nature même du sujet qui amène à cela. Il faudrait aussi évoquer la place "particulière" occupée par les nombreux animaux présents, le fait que le héros repeigne son appartement durant les émeutes, le rapport entre Charlotte et Wilder, interprété par Luke Evans dont le jeu et le physique font énormément penser au Jack Nicholson de Kubrick. Certes on pourra noter un léger essoufflement sur le denier tiers du film, ou quelques scènes n'apportent rien de nouveau et ou le fil de la narration se perd un peu dans une succession sans lien évident, c'est le point regrettable du film mais qui est vite dépassé au vu de la qualité de l'ensemble. C'est fébrile, délirant, maitrisé, innatendu et au final complètement génial. Pour ma part, comme vous aurez pu le comprendre j'ai été totallement emballé par ce métrage, talentueux dans le fond et dans la forme, d'une élégance et d'une folie rare aujourd'hui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm eating dog, lol #HighRise #TomHiddletonNaked #BestPartyEver</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>[Pour ceux qui voudraient accéder directement à ma critique du film, je vous invite à passer outre l'énorme bloc spoiler que voici ; pour ceux qui seraient intéressés par le récit autocentré de mon histoire de désamour avec Ben Wheatley, ne vous en prenez qu'à vous-même.] 17 Janvier 2014, 22h30, Tromsø. 24ième édition du Tromsø International Film Festival, j’arpente les rues enneigées de la Paris du Nord, courant d’un cinéma à l’autre en engloutissant un sandwich à 8 euros. Bien décidée à rentabiliser à l’excès le badge presse qui se balance autour de mon cou (il me fera économiser plus de 400 euros), je m’élance d’un pas décidé vers la dernière séance d’une interminable journée, ravie d’achever mon marathon quotidien avec un film de la sélection Overdrive, où j’ai déjà eu le plaisir inouï de découvrir Why Don’t You Play In Hell?, de mon déjà adulé Sono Sion. J’ai donc parfaitement conscience d’avoir déjà vu le meilleur film du festival, mais ce Sightseers du dénommé Ben Wheatley semble néanmoins plein de promesses : il fait d’ailleurs salle comble au Verdensteatret ce soir-là. Très vite, le constat se fait sans appel : quel rafraîchissement ! C’est original, jouissif, subversif, et bien filmé avec ça ! Une vraie bouffée d’air frais après Your beauty is worth nothing ou A time for drunken horses. L’enthousiasme, pourtant, ne dure qu’un temps. Plus le film avance, plus il semble tourner en rond, tourner à vide. Pire : il devient insensé, confus et répétitif à la fois. Peu à peu s’immisce en moi le sentiment d’une farouche gratuité. En l’espace d’une heure et demie, mon état d’esprit a le temps de dégringoler de la jubilation à la haine. Je sors de la salle en me sentant insultée par ce que je viens de voir. Mon seul réconfort est que la courte durée du film me permet, pour une fois, d’attraper le dernier bus. Je n’aurai pas en prime à marcher une heure et demie par -15°. 19 Janvier 2014, 00h49, Tromsø. Edmundo, mon rédacteur en chef, reçoit mes quatre dernières critiques du festival. Parmi elles, un éloge pleine page de Narco Cultura qui ne trouvera jamais sa place dans la maquette finale (que j’ai déjà monopolisée avec mes louanges à Sono Sion pour Why Don’t You Play In Hell?), et un article dégoulinant de bile intitulé A roadtrip to nowhere. Il débute ainsi : « Sightseers seems to be all about gratuity ». 18 août 2015, 17h30, Béziers. Enfin. J’attends ça depuis des mois – un an en vérité – mais depuis la fin du Festival du Film Insolite de Rennes-le-Château, je trépigne véritablement. Mon mémoire est soumis depuis 4 jours, ma soutenance viendra ensuite ; ce créneau de ma vie est réservé depuis longtemps – j’ai même choisi mon travail en fonction de lui. Enfin, le programme de l’Etrange Festival est tombé, relayé sur SensCritique par angel25 - dont je sais déjà, pour l’avoir rencontrée à un film de Sono Sion lors de l’édition précédente, combien elle est une éclaireuse prometteuse. Les 11 jours les plus heureux et gratifiants de mon année sont officiellement annoncés. Cette fois-ci, Sono Sion ne sera pas présent pour que je pleure six fois toutes les larmes de mon corps devant lui, mais deux de ses films sont sélectionnés, ce qui suffit à mon bonheur. Aussitôt, munie d’un papier et d’un crayon, je m’attelle à la tâche épineuse de calculer les horaires et durées de tous les films présentés afin de pouvoir maximiser, une fois encore, mes visionnages. Deux heures plus tard, mon programme réglé comme du papier à musique, j’admire mon œuvre. C’est alors que je prends note d’un fait intéressant : le festival accorde cette année une carte blanche à Ben Wheatley – et j’ai naturellement immédiatement reconnu ce nom sinistre – et, sans l’avoir spécialement cherché, sur le précieux papier que je tiens entre les mains, aucun des films qu’il a proposé n’a passé ma sélection. Remarque amusante (qui repose en vérité essentiellement sur la coïncidence horaire, d’autant que je finirai par aller voir La Castagne) mais qui a pour moi valeur de validation interne, et confirme mon sentiment de désamour à l’égard de l’anglais. Cela tombe bien, sur la photo de sa présentation, sa gueule ne me revient déjà pas. 29 février 2016, 19h00, Paris. Je suis, comme d’habitude, beaucoup trop en avance pour la Cinexpérience de ce soir. Heureusement que Delspooner (autre éclaireur cueilli à un film de Sono Sion lors de l’Etrange Festival 2014) et Manar Gueddaoui sont aussi précoces que moi et me tiennent compagnie. Pendant l’heure qui suivra, et qui verra notre groupe peu à peu s’élargir, les pronostics vont bon train : c’est que les Cinexpériences sont nombreuses cette semaine et qu’il faut songer à ce qui peut tomber. On sait le réalisateur de Moonwalkers en ville ce soir, mais Delspooner et moi l’avons déjà vu à l’Etrange Festival et espérons du neuf. Evolution ? Il est passé au Paris International Fantastic Film Festival, mais ses premières notes sont mauvaises… Je vous épargne ici la longue liste des candidats envisagés pour sauter directement à la conclusion : personne, ce soir-là, ne s’attendait à ce qui allait nous être présenté. 29 février 2016, 20h, Paris. Sur l’écran s’affiche le nom de Ben Wheatley, et mon sang ne fait qu’un tour : un mélange d’excitation à l’égard de l’importance de cette avant-première et de réticence vis-à-vis de ma précédente expérience avec le réalisateur. Je suis pourtant prête à lui laisser sa chance, ne voulant le juger sur une seule œuvre, et l’enthousiasme que la bande-annonce du film avait suscité chez mes éclaireurs m’avait de toute manière décidée à m’y confronter. Je suis donc tout à fait ravie que le film me soit présenté ce soir. Ce que je ne sais pas encore, c’est que je m’apprête à revivre la même descente aux enfers que pour Touristes deux ans plus tôt. Le film démarre impeccablement. Un Tom Hiddleston des plus séduisants nous entraîne dans le chaos et l’obscurité dense d’un monde trop rangé et trop éclairé. Ce monde, c’est celui de ceux que l’on envie et méprise simultanément, de ceux que l’on hait de n’être pas nous : riches, beaux, prospères, tout est à portée de main dans leur tour d’ivoire. On sent la projection dégoulinante d’amertume alors que la caméra s’attelle à la critique facile mais esthétique d’un milieu maniaquement contrôlé, ses environnements cliniques, ses rapports humains réglés à l’excès. Le genre d’utopie qui ne peut qu’être éphémère, celle qui appelle de ses vœux sa propre destruction. Si un flash-forward n’avait pas agité cette promesse devant nous dès l’ouverture du film, nous aurions déjà pu deviner son issue funeste. Le symbole est vieux comme le monde des fantasmes : le péché d’ubris, la tour de Babel. Il ne reste plus qu’à attendre que la foudre s’abatte sur la Maison Dieu. Les premières lueurs du Tartare qui murmure ne tardent pas à apparaître. C’est que cet Elysée n’est finalement pas si bien conçu, et bien vite surviennent des pannes qui ne sont pas dignes d’un immeuble d’un tel standing. Pire : si un rêve d’harmonie a présidé à l’érection [toi là-bas, je t’interdis de ricaner !] du gratte-ciel, il faut se rendre à l’évidence d’une sévère ségrégation sociale entre habitants, qui présage déjà du pire. C’est alors que se produit un événement métafilmique : au moment même où l’histoire commence à tourner au vinaigre, le film lui-même commence à se dissoudre, tant au niveau du fond que de la forme. L’enjeu s’écroule aussitôt annoncé pour basculer dans une mascarade burlesque dont le seul objet semble être de nous mettre de la débauche plein la vue. Me revient à la bouche un mot familier concernant Ben Wheatley : gratuité. Je pourrais reprendre ici mot pour mot ma critique de Touristes d’il y a deux ans, mais comme la traduction est fastidieuse et l'intérêt limité, je m’en tiendrai aux grandes lignes : « Le film est une concaténation d’événements absurdes, et si cela s’avère amusant à première vue, on regrette rapidement que cela semble sans objet. Pire : une fois que l’on a compris le principe, on a compris le film dans son ensemble […]. Même les personnages perdent rapidement tout intérêt car ils sont dépourvus de la moindre profondeur. » En somme, ce film a de fâcheux relents de « d4rk Very Bad Trip » - ce n’est pas la chèvre et le cheval qui me contrediront – et ne nous apportera qu’une accumulation outrancière de sexe, violence et ordures, derrière l’illusion d’une portée politique que le film lui-même semble ne pas prendre au sérieux. La comparaison avec Snowpiercer (je ne traiterai ici que des films) vient naturellement à l’esprit : on transpose simplement à l’axe horizontal un axe vertical ; or je fais partie des rares qui ont trouvé le film de Bong Joon-Ho trop schématique et grotesque. Je me rends compte, au moment de faire la comparaison avec High-Rise, de ma sévérité excessive envers Snowpiercer, car au moins celui-ci conservait, au-delà de ses caricatures irritantes, une unité, un sens du rythme et de l’objet. La parabole a beau être simpliste, elle fonctionne ; High-Rise tente d’usurper un discours social qui ne repose sur rien. Ainsi, si on nous répètera souvent que le positionnement des habitants dans la tour définit leur niveau social, de l’architecte mégalomane occupant le Penthouse (Dieu dépassé par sa création chahuteuse) aux familles nombreuses qui vivent en bas en manque de lumière, on ne manquera pas de noter que tous les habitants « paient la même chose ». Quelle est alors la justification de ce discours de classes ? Ici, je vois deux possibilités : 1) Soit le positionnement des gens au sein de la tour est déjà, en soit, une parabole, mais à ce moment-là je trouve ce niveau d’abstraction contradictoire avec d’autres éléments trop concrets du scénario. 2) Soit il y a eu initialement sélection et attribution des étages en fonction de l’étude des dossiers des habitants, puisqu’il semble qu’il faille en présenter un pour rejoindre le club ultra-privé des dégénérés de la Tour. Cela me paraît l’explication la plus plausible, mais je regrette qu’elle ne soit absolument pas explicite – et puisque le film est globalement si outrageux, je doute que ce soit là une tentative de subtilité et de mise à l’épreuve du spectateur. Car c’est bien ici le souci : j’ai l’impression d’être infantilisée par Ben Wheatley. Comme s’il ne voyait en moi que mes instincts primaires, qui seront grassement satisfaits par ma dose jubilatoire de sexe et de violence - et moi je vois un produit marketing à la même ligne éditoriale que Le Nouveau Détective. Au sortir de la salle, Double Alikum m’a glissé une image que j’ai trouvé parfaitement appropriée : « J’avais l’impression d’être un cochon qu’on nourrit ». Soyons bien clair ici : je ne méprise absolument pas ceux qui ont apprécié voire adoré le film, car il a des raisons d’être aimé, ne serait-ce que techniquement, et sa foultitude de symboles donne de quoi se mettre sous la dent. Simplement, je recherchais avant tout à travers lui une expérience capable de m’atteindre émotionnellement, ce qui ne fut absolument pas le cas ici. A deux reprises, j’ai pu me sentir exaltée par la brutalité de coups acharnés. C’est tout. Et c’est à ce titre précisément que je me sens, disons-le, ouvertement insultée par High-Rise. J’ai l’impression qu’il cherche à me dire « regarde, tu n’as jamais vu un film pareil, c’est tellement subversif ! », alors que j’ai déjà vu 100 fois ce qu’il me montre. J’ai peut-être trop hanté les couloirs de l’Etrange Festival, trop fouillé les tréfonds du web à la recherche de cinéma punk japonais, peut-être mon cerveau est-il saturé d’images de décadence. Toujours est-il que je n’ai vu dans High-Rise qu’une bête répétition de clichés éculés. En outre, si j’ai jusque-là essentiellement parlé du fond, il faut noter que la forme aussi m’a laissée de marbre : ruptures de rythme à tout-va qui ne viennent en rien épouser les courbes du scénario, trips visuels sortis de nulle part qui semblent avoir pour objectif avoué d’ajouter à la confusion, plans sans grande originalité qui paraissent juste empruntés à d’autres qui les cadrent mieux. Globalement on ne peut pas dire que ce soit mal filmé, je l'accorde volontiers, mais c'est plutôt le montage que j'interroge : là encore, je guette un sens dont on m'a privée. L’artificialité qui s’en dégage est à l’image du film dans tous ses aspects : une vantardise facile, un amas d’idées piochées ici ou là à des films plus expérimentaux ou plus subversifs, le tout placé dans un joli écrin de toc, et placardé de symboles disparates mais ô combien orgueilleux, qui pourraient se prostituer à n’importe quelle interprétation sociale ou mystique. Certes, j’aurais pu éteindre mon égo et profiter simplement du film pour ce qu’il avait à me donner, et je vous jure que j’ai essayé et même cru y parvenir pendant la première moitié. Mais face à un réalisateur qui avait déjà su si bien attiser mon capital antipathie (et pourtant, je trouve même des excuses à Takashi Miike…), la tentation de hurler « je ne suis pas dupe ! » était trop grande. Pour dire les choses franchement, pour moi, High-Rise est tout juste au-dessus du niveau des premiers films qui peuvent être présentés à l’Etrange Festival – simplement avec de plus grands moyens et de meilleurs acteurs. Cela, hélas, ne suffit pas à insuffler à un film une aura authentique, au point qu’alors que les décors ressemblaient de plus en plus à mon appartement le mois suivant une soirée, des flashes du (qualitativement) cauchemardesque Excess Flesh me sont même remontés. Heureusement, ce petit bijou de mauvais goût et de piètre réalisation reste un secret que seules quelques têtes brûlées partagent. Il n’en sera pas de même pour High-Rise.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High-Rise : l’enlisement de la dystopie ?</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Malgré des retours assez moyens dans l’ensemble (Ben Weatley semble être un gaillard assez peu apprécié) j’attendais avec une certaine impatience High-Rise, principalement parce qu’on manque affreusement de dystopie ambitieuse dans le cinéma actuel. Les derniers qui me reviennent en tête ? The Lobster, Mad Max, Snowpiercer (et ça remonte déjà à deux ans). C’est relativement peu. Néanmoins, même si le dernier film de Weatley dispose de qualités indéniables, j’ai dû me poser devant le constat suivant : High-Rise ne propose pas grand chose de nouveau. Enfin, si, ne soyons pas de mauvaise foi, si j’ai pu avant visionnage le comparer moi-même (et lire cette comparaison ici et là) à Snowpiercer pour sa transposition d’un conflit social horizontal à un conflit social vertical, High-Rise apporte un nouvel élément majeur au genre : le conflit n’est plus à la base du film mais arrive en conséquence, et n’est d’ailleurs pas tant social qu’humain (ou plutôt disons individualiste). Ainsi, pas d’exaltation de lutte comme la progression rame par rame dans Snowpiercer, ni de course-poursuite avec poursuivant et poursuivi comme dans Mad Max. Non, ici, le film part sur une base purement utopique de totale mixité sociale. Une mixité hiérarchisée certes, mais qui n’est pas censée opposer de restrictions selon l’appartenance à telle groupe ou classe sociale. Le problème, c’est le fonctionnement même de l’homme, et de celui de la société de consommation, à travers la figure centrale du supermarché dans le film. Ainsi, si le film montre dès le départ que la mixité sociale cessera bien assez tôt de fonctionner, il tente de montrer ses rouages pendant une bonne moitié de film. Moitié qui fonctionne d’ailleurs assez bien rythmiquement, notamment grâce à une ambiance rétro-futuriste inédite (mélange des années 70 et d’un environnement urbain d’anticipation) et l’avantage de la découverte. En revanche, là où je pourrai tenter une véritable comparaison entre Snowpiercer et High-Rise, c’est sur la représentation. Dans les deux cas, l’aristocratie est mise en scène de manière hautement vulgaire, pleine de mépris et faisant abondance des ressources comme du pouvoir. Sauf que dans High-Rise, il en va aussi de même pour les classes sociales littéralement plus « basses » qui tentent de rivaliser en soirées et dévergondages. Après tout, on est dans les années 70. Il y est montré aussi une certaine folie, ensanglantée, notamment à travers le personnage du réalisateur de documentaires. Malheureusement, si cette représentation collait parfaitement à l’ambiance mi-dépressive mi-ironique du film américano-coréen, elle semble déjà un peu plus poussive et éculée ici. En effet, malgré un bon rythme, de beaux plans et un choix structurel global judicieux, il y a beaucoup de paresse dans le déroulement narratif du film. Cette paresse se caractérise notamment par un nombre incroyable de montages musicaux, qui s’ils sont bien fait (et sont accompagnés d’une B.O. excellente par ailleurs) n’en sont pas moins répétitifs à la longue. Pire, ils donnent au film un caractère presque évasif, épars, un peu comme si le réalisateur ne savait pas quoi montrer par moments et se laissait aller à la facilité de réalisation. Globalement, le film se tient bien, autant dans la mise en place de son univers et de sa richesse que son arrière-propos sociétal. Mais, on pourrait presque dire que cela vient du roman dont le film est tiré, et je me questionne quant à savoir si Ben Weatley a finalement su convenablement le mettre en scène. High-Rise reste de bonne facture en matière de divertissement, néanmoins il faut bien se l’avouer, on a déjà vu mieux sur (à peu près) le même sujet. Surtout, il n’a finalement suscité en moi presque aucune émotion : pas de dégoût, pas d’exaltation ou de sentiment de révolte. Heureusement, reste l’allégorie sur la société, intéressante sur beaucoup de points. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Downward spiral</title>
		<author>Kenshin</author>
		<date>2016-04-09</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La bande annonce de High-rise m'avait tellement filé une demie molle que je m'étais fait offrir le livre, dans ma précipitation commandant la version originale du bouquin. Dans la langue de Winston Churchill… Atermoie un jour, atermoie toujours. Même en l'ayant reçu le 18 février je n'avais toujours pas entamé la lecture 10 jours avant la date de sortie du film, ou plutôt si, mais j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, quoi !?! Plus que deux jours avant la sortie du film ? God damn it! Lis. Lis. Lis, Lis dans ton lit. Le plaisir de lecture déjà amoindri par l'impératif, j'arrive quand même à prendre du plaisir pendant certains passages. J'aime l'alternance des points de vue pour embrasser le récit, pour délivrer les émotions, les ressentis. Le trio Laing-Wilder-Royal, cristallisant par leurs personnages les archétypes des entités vouées à s'affronter dans le futur chaos de leur déchéance accompagnant la décrépitude de cette tour de béton. Incarnant une classe sociale. Le film ne sait jamais comment adapter le fond du livre, ce que le livre nous fait comprendre, sans jamais invoquer de raison intrinsèquement lié à une lutte des classes, enfin c'est ce que je ressens en le lisant – car je ne l'ai pas fini, tu t'en doutes – et je n'ai pas eu le même sentiment face avec le film. Je lisais une critique du livre qui disait que l'auteur n'explique jamais rien de ce qui pousse les gens à s'affronter ou à prendre telle ou telle décision dans le bouquin. Il était écrit que les personnages le sentent au fond d'eux même, sans jamais avoir besoin d'une raison rationnelle d'en arriver là. Or, si je ne saurais nier cette vérité, il n'en demeure pas moins que je crois que nous sommes parfois conduit par notre instinct, qu'il soit de survie ou autre, il nous guide parfois remplaçant la réflexion. L'impulsion. C'est aussi quelque chose que la lecture du livre m'a fait ressentir. Je n'ai pas encore eu besoin de comprendre raisonnablement les personnages, j'ai l'impression d'être poussé à ressentir de même avec eux. Je pensais avoir trouvé le titre pour une critique du film, je l'ai gardé, mais en vérité il irait bien mieux pour une critique du livre… Chaos Reigns ? Ascenseur pour le chaos nous disait l'affiche, et les gars de Chaos Reigns, une chouette site, salivaient déjà. Et les gars de MacGuffin signent ce mois-ci un numéro spécial Chaos avec en couverture Divine, et proposant comme playlist musicale des trucs plus ou moins fougueux, dont je choisirais le morceau de Punish Yourself : Gay boys in bondage. Je ne suis pas coiffeur (allusion connotée qui perdra de sa connotation d'ici quelque temps, tant pis) mais ce titre m'a toujours interpellé, il est super efficace et ça me rappelle ma dernière saison en Avignon en tant que régisseur son à la cool, dans un métier cool. Avril avait tout pour être chaos... Eh bien non, pour moi le chaos qui règne dans High Rise n'est pas à la hauteur de mes espérances. De mes attentes, et de la celles suscitées par la bande annonce et de celles provoquées par les chapitres déjà lus du livre. Il ne suffit pas de faire dire à un personnage "who wanna fuck me from the back ?" ou de filmer une partouze sans âme. Messieurs Dames, le cul c'est sérieux putain, c'est tout comme l'humour. Suffit pas de mettre une grosse paire de nibard et des culs flasques qui pendouillent pour émoustiller ma bitte. Ma biiiiiitte ! Non. Je préfère encore mater un extrait / montage de Kiss me kiss me kiss me de 10 minutes de baisers mouillés entre filles, où la bave est sonore, où l'on gémit, où l'on glapit de plaisir retenu. High-Rise n'en finit pas d'être grossier, vain et passant sous silence certaines particularités du livre dignes d'intérêt à mes yeux, tout en essayant tant bien que mal de faire passer les idées ou les ressentis d'un personnage en les exprimant dans la bouche d'un autre. Balançant à qui voudra bien les attraper au vol, ces bribes du livres, livrées telles quelles – ou presque puisque dans la bouche d'autres personnages – qui dès lors perdent presque leur sens, ou devrais-je dire leur sensibilité. De toute façon le Chaos viendra, il laissera peut-être un Nicolas Winding Refn ko debout. De toute façon le CHAOS s'appelle Colonel Panics. xoxo p.c. Rah putain que ça fait du bien de voir de nouvelles personnes via la sud est connexion. Je la croyais moribonde, mais elle sait renaitre de ses cendres pour quelques petits moments de bonheur, de bière, de pâte au pesto pas bonne du tout, merci à vous, Malory et ton +1 pas inscrit sur le site, mais qui avait le charme d'un guerrier assagit par l'expérience, à Sev et comment se passer du lait, mon prochain dilemme. Merci. “I am fond of pigs. Dogs look up to us. Cats look down on us. Pigs treat us as equals.”</content>
	</review>
	<review>
		<title>Can't you hear me S. O. S. (Portishead style)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il m'a fallu un moment pour accoucher une appréciation positive ou négative de High-Rise. La réalisation de Ben Wheatley, aux plans trébuchants, semond le spectateur dans un dédale au décorum froid, savamment éclairé dans un clair obscur angoissant, où un microcosme britannique - volontairement enfermé dans une tour aux aspirations utopistes - perd peu à peu sa bienséance pour céder à une lutte de classes sur fond bacchanal. High-Rise a beaucoup de qualités. Sa réalisation au tempo saccadé, au cadrage faux, dérangeant. Ses décors, Tom Hiddleston, impeccable, sa bande son. Sa BANDE SON bon sang. Que ce soit celle composée pour l'occasion, ou ses emprunts heureux, notamment ce fil rouge SOS d'ABBA, doublement repris. La seconde, signée Portishead et enregistrée pour l'occasion (disponible nulle part ailleurs, tristesse...), appuie remarquablement le carrousel d'images proposé. High-Rise pêche cependant dans une longueur où le glissement vers le chaos se fait finalement assez vite. Une bonne heure de bobine digresse jusqu'à l’écœurement ce qui aurait mérité d'être plus incisif via quelques scènes clefs. Exercice relativement ambitieux d'adaptation, Ben Wheatly échoue là où Bong Joon-Ho avait réussi avec Snowpiercer dans ce registre si particulier de la lutte des classes en vase-clos. Mais High-Rise offre quand même quelques friandises visuelles dont on aurait tort de se priver. Et cette bande son. Masterpiece.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High RizzzZZZ</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-11</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Ce mec là, Ben Wheatley, je savais que c'était un escroc et pourtant je suis allé voir son dernier film. J'avais vu et aimé Kill List à l'époque mais les trucs genre Touristes ou Field in England, aïe aïe aïe, faut avoir tué père et mère pour aller au bout tellement c'est naze. High Rise, tu voyais les extraits, tu pouvais te dire "pourquoi pas ?", "un concept comme ça, il peut pas le pourrir", "ça devrait être un minimum pas mal", "ça a l'air bien foutu" et au final, bah c'est encore un film de fdp. Pendant une vingtaine de minutes, je me suis dit "ah lourd, il sait refaire des films". Ça bougeait, tu sentais qu'il allait se passer des trucs cools, que ça allait peut-être vener, c'était dynamique : ça donnait envie de voir la suite. Puis très vite, ce réalisateur de court-métrages qu'est Ben Wheatley a commencé, comme d'hab, à tourner à vide et casser les couilles à tout le ciné. D'un coup, il a arrêté de se passer quoi que ce soit, t'avais juste une suite de scènes de cul nazes et de scènes cheloues mises en scène comme des clips d'electro qui passaient à 2h du mat sur M6 dans le temps entre les pubs pour ULLA et les autres putes du téléphone ou du Minitel. Le mec a fait sa fanfic de la programmation nocturne de M6 dans les années 2000 et y en a pour nous croire que c'est un bon film. Qui a le temps pour ça ? Le pire dans tout ça, c'est que ça se croyait malin. C'est pas la peine de me dire que le bouquin est génial, que c'est une dinguerie et que je devrais le lire hein parce que ce qu'il en reste dans le film, niveau scénar, pas la peine de chercher loin ou de se lancer dans de grandes envolées comme si vous passiez votre bac français en première parce que en gros, c'est Nos Chers Voisins de TF1 revu par un ado de 14 ans qui se croit chaud parce que lui il se branle pas sur Requiem for a Dream mais plutôt sur Orange Mécanique. Le genre de connard qui doit manger des merguez à la nuit debout tout en essayant de gratter des centimes pour aller acheter à boire au Franprix de République tout en essayant de vaguement pécho des meufs alors qu'il a des dreads de blanc et des sapes Desigual qu'il a achetées dans une benne du Secours Populaire où les gens balancent ce qu'ils ont arrêté de mettre depuis 1984. Ça se croit malin et subversif alors que ça nous montre les pauvres qu'en ont marre d'être pauvres mais pour qui la famille reste importante même s'ils cassent les couilles avec leur mentalité de pauvre et qu'ils se complaisent dedans comme si ça les élevait moralement et les riches qui sont à fond dans la décadence mais aussi teubés que les autres. Si t'as jamais vu ça, c'est que t'as jamais été au ciné depuis 1943, c'est un peu chaud, participe aux Cinexperience du site, tu verras des films nazes mais au moins ça te mettra un peu à jour sur ce qui se fait. Apparemment, le film voulait parler de la folie mais bon, parler de la folie en faisant n'importe quoi et en accumulant les scènes cheloues, c'est facile, tout le monde peut le faire ça. Y a Jean-Marie Poiré qu'est devenu un grand esthète et théoricien de l'hystérie avec des films comme Les Anges Gardiens et ce qui a suivi. Non, c'est trop facile de faire n'importe quoi et enfumer les gens et de dire "t'inquiète la famille, c'est un film sur la folie, c'est normal" ou plutôt "cheers mate, it's all about madness, don't worry, it's gonna be brilliant" a du dire le réal à ses producteurs avec un accent anglais bien dégueulasse là. C'est sûr que ça s'est passé comme ça et ils ont laissé faire parce que bon, qu'est ce que tu veux dire à ce genre d'artistes contemporains qui font des trucs hideux, leur donnent un blaze chelou et revendent ça 10.000 euros à des foires d'art contemporain ? Tu peux rien leur dire, une fois que vous les avez mis sur un piedestal, vous les avez faits et vous ne pouvez pas les défaire. C'est comme vos blogueuses mod, vos youtubeurs et compagnie, vous matez toutes leurs vidéos et après vous ragez quand ils se font plus de thune que vous alors qu'ils font toujours la même merde, allez fallait pas les co-signer, ni les valider au départ, c'est vous qui faites ça. Même moi, j'aurais pas dû kiffer Kill List à l'époque, ça a participé à encourager les débâcles artistiques qui ont suivi. Nique sa mère. A la limite, si le propos était balourd mais que c'était bien foutu, ça passerait mais à part esthétiser pour rien en nous soufflant dans l'oreille "t'as vu, bg mes plans hein ?", il faisait rien le film. Ça dure au moins quatre heures avant que le chaos ne prenne place et tu comprends même pas quel est le vrai élément déclencheur du truc. Il te montre des petits trucs mais qu'ont jamais de conséquence. Il te montre des plans tout détachés du reste du film genre à faire des travellings sur des fruits qui pourrissent pour montrer l'ambiance délétère du bâtiment et il croit que c'est fin et subtil ? Qu'il nique sa mère. Rohff dirait que son film n'est fait que de métafaibles. Ça mérite une place de président à la table des zoulettes ça. Du coup, un moment j'ai cligné de l'oeil et c'était le chaos dans l'immeuble, j'ai pas capté pourquoi et le film n'a fait qu'enchaîner les scènes de : viol, violence, humiliation, cul gratuit et j'en passe. Bon à la limite, si ça servait à raconter quelque chose ça aurait pu passer mais là, ça fait juste chier. T'as le frangin de Thor (ouais, ça aurait dû être un signe que ce mec là soit là dedans) qui est supposé être le perso principal du film mais personne ne capte son dél, il a l'air chelou et il fait des trucs chelous qui culminent quand ça part en couille dans le bâtiment et qu'il décide de repeindre son appart comme s'il était possédé par Stéphane Plaza et Damidot. Il avait peut-être des motivations plus profondes mais je dois vous avouer que je m'en battais les couilles. Du coup, ouais, il a passé le tiers du film à repeindre son appart pendant que le mec du Hobbit s'agitait dans tous les sens, pendant que Jeremy Irons faisait son truc et pendant que quasiment toutes les meufs du film se faisaient baiser et que des gens dont on n'avait rien à foutre se faisaient tabasser. Même les petits de Juvisy qui balaient des vieilles dans les couloirs du RER et crachent sur les gens par les fenêtres du train, ça les aurait fait chier. Mais bon, TMTC, au point où t'en es, tu laisses pisser et t'attends que ça se termine mais la tragédie, c'est que ça se termine pas. Un moment, j'ai cru que ça allait se finir mais en fait, c'était une fausse alerte, c'était juste tous les gens que je connaissais qui venaient dans le ciné pour fêter mes 40 ans. Ils ont amené des gâteaux, des grecs et des bouteilles de 7up Mojito et pendant ce temps, le film continuait. T'avais des persos qui continuaient de débiter leurs âneries, les scènes pseudo-vener qui s'enchaînaient etc. Après j'ai eu le temps de faire ma crise de la quarantaine et le film continuait. J'ai eu le temps de voir mes enfants mourir dans un accident de la route et pas réussir à faire mon deuil et le film continuait. J'ai eu le temps de faire une dépression et de m'en remettre et de suivre toute une thérapie et ce putain de film continuait. J'ai eu le temps de me faire faire un toucher rectal et me faire diagnostiquer un truc chelou à la prostate (on m'a dit que c'était bénin) et le film se finissait toujours pas. J'étais assis dans les putains de sièges pour culs de jattes du Max Linder, je sentais plus mon cul, j'avais les genoux en miette, j'étais foutu, j'étais en train de crever sur place et j'osais même pas regarder l'heure de voir que le compte à rebours avant la fin était pas encore enclenché. Vous savez de quoi j'avais peur en vrai ? J'avais peur d'être en train de remonter le temps, ça aurait été le coup que le film se termine jamais et que pire il se replie sur lui-même et reparte pour un tour alors que ma vie allait de plus en plus vite vers sa fin. Puis un moment ça s'est fini et j'ai pas osé me relever, j'ai cru que c'était une blague et que ça allait repartir pour un tour mais en fait si, c'était bel et bien fini et on était bien avancés mais au moins, c'était fini. Qui aurait cru ? Même les grosses diarrhées filmiques ont une fin. Don't stop believing, même Marvel s'arrêtera un jour, vous inquiétez même pas. EN DEUX MOTS : Ben Wheatley ? Ce n'est qu'un fils de pute.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The harder they fall</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ben Wheatley. On commence à le connaître, le lascar. Un expert dans l'art de la provocation à des niveaux divers, thématique, esthétique, horrifique. Pour donner quelques éléments de contexte afin de mieux délimiter mon appréciation du présent High-Rise, il y a (presque) toujours eu chez lui un brin de folie ou un bout de culot me permettant d'en retenir des sensations grisantes. Ce qui conditionne mon ressenti, chose vraie partout ailleurs mais particulièrement prononcée chez le réalisateur britannique, c'est la modestie (ou l'absence de modestie) de l'ensemble, la façon de délivrer du contenu. La simplicité noire dans Touristes (Sightseers), la noirceur réaliste dans Kill List, et le réalisme social typiquement british dans Down Terrace allaient plutôt dans ce sens. Quelque part, certaines de leurs maladresses (d'écriture et de mise en scène) contribuaient à un certain capital bienveillance, à l'inverse du délire English Revolution (A Field in England) dont l'ampleur démesurée pouvait apparaître comme ridicule pour peu qu'on soit hermétique à ces hallucinations. Et clairement High-Rise appartient à cette deuxième catégorie, celle des délires originaux aux univers particuliers, même si le crédit revient principalement à l'auteur du livre que Wheatley adapte ici. D'emblée, un constat s'impose : en adaptant le roman anglais du même nom de J. G. Ballard (publié en 1975), à l'univers dystopique dense, Wheatley prend dans une certaine mesure un risque similaire à celui que prenait David Cronenberg avec son adaptation de DeLillo, Cosmopolis. En imposant à l'écran les codes rigides d'un univers littéraire très lourd, très spécifique, et très métaphorique, on peut être sûr qu'une bonne partie du public s'arrêtera aux portes de l'ésotérisme. Mais là où la limousine de Robert Pattinson donnait corps à des réflexions plutôt subtiles et faisait pleinement sens encore aujourd'hui, le "high-rise" (sorte de HLM issu de la "brutalist architecture" au Royaume-Uni, dans les années 50/60/70) conçu par Jeremy Irons dans lequel évolue Tom Hiddleston laisse un arrière-goût amer de déjà vu. Un comble, ce manque d'originalité, étant donnés le sujet et le réalisateur — et le budget, sans commune mesure avec ses précédentes réalisations. On saisit très vite le concept, la verticalité du bâtiment aux habitants répartis par strates sociales comme métaphore en dur de la société anglaise des années 1970, comme allégorie de la lutte des classes. Les classes populaires vivent dans les étages inférieurs, les aristocrates dans les quartiers luxueux les plus élevés, et les fameuses classes moyennes entre les deux condamnées à se positionner. Une schématisation de la société moderne déjà vues maintes fois au cinéma, y compris très récemment avec l'autre adaptation (en version horizontale) Snowpiercer, le Transperceneige réalisée par Bong Joon-ho pour son passage aux États-Unis. L'originalité de High-Rise réside plutôt dans l'observation d'une perturbation autour de cet état d'équilibre (instable, comme on l'apprendra bien assez tôt). Comment une panne de courant et des problèmes d'évacuation des ordures se répercuteront sur la répartition des classes sociales et sur les rapports de domination. Wheatley filme ainsi l'étincelle aux prémices d'une révolution et sa propagation à tous les étages comme une folie contagieuse qui gagnerait progressivement tous les occupants. Le but de Ben (et de Ballard, sans doute, chose que je confirmerai sous peu), c'est de montrer que la crise provient du bâtiment lui-même plus que des êtres humains qui l'habitent. Du bas du bâtiment, même. La société plus que l'humanité, donc. Il faut donc y voir la volonté d'illustrer la fragilité des codes qui sous-tendent l'équilibre précaire des constructions humaines (architecturales dans le film, sociales dans la vie), et comment le basculement de l'homme civilisé vers l'instinct primaire peut s'opérer rapidement. Une idée on ne peut plus intéressante, mais encore faut-il en faire un objet cinématographique à la hauteur... Et c'est là que les ennuis commencent. D'une part, le glissement du système ordonné vers un système dénué de repères moraux ou éthiques est affreusement bâclé. Il est évident que le film s'intéresse beaucoup plus à la description de l'état initial et de l'état final qu'à l'étape transitoire. Une transition relevant de la simple formalité (ou presque), conférant ainsi à l'ensemble du film un caractère étonnamment gratuit et complaisant, notamment dans l'observation de l'univers post-apocalyptique, aussi trash qu'inintéressant une fois passées les premières séquences présentant le chaos. Il y a quelque chose d'assez gênant dans la stagnation de l'intrigue une fois la révolution entamée, tant on a l'impression d'avoir fait le tour de la question longtemps (mais vraiment très longtemps) avant la fin, rendant la dernière partie particulièrement longue et pénible. On n'est plus dans l'originalité ou l'analyse, mais simplement dans la (dé)monstration. Montrer la lutte des classes dans un environnement abstrait : cela ne correspond pas vraiment aux promesses qu'un tel scénario et qu'un tel réalisateur laissaient suggérer. La stérilité du procédé se renforcera pour de bon dans un étalage de gratuité, en filmant un étalage de débauche. Le manque de subtilité se retrouve ainsi magnifiquement dans la citation finale, terriblement explicite, extraite d'un discours de Margaret Thatcher adressé en 1975 au Parti Conservateur. Thatcher, vraiment ? En 2016 ? On est bien loin de la conclusion corrosive du Cosmopolis de Cronenberg, qui pointait du doigt la responsabilité que nous portons tous, nous autres commun des mortels, dans le marasme économique actuel. Responsabilité qu'il est facile de rejeter sur l'autre, responsabilité dont on voudrait se défausser une fois la part du gâteau acquise et consommée. http://www.je-mattarde.com/index.php?post/High-Rise-de-Ben-Wheatley-2016</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ineption</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs types de bandes annonces. Celle, scolaire, qui vous propose le pitch le plus efficace en vous synthétisant l’intrigue et ses éléments perturbateurs ; celle, plus lacunaire, qui se contente de mettre en place une atmosphère en dévoilant par un montage elliptique des fragments surprenants : décors, agissements hors-norme, musique. De cette dernière surgit souvent le désir d’en savoir davantage, de comprendre les raisons qui font qu’on aboutisse à un tel univers. La cohérence n’est pas nécessaire, son absence est même une composante essentielle de l’excitation : c’est une promesse, une tension vers des réponses différées, que le visionnage parviendra ou non à satisfaire. High-Rise est une bande annonce, mais qui dure 2 heures. L’adaptation de Ballard par le trublion à l’origine du bien lourdingue English Revolution et du prometteur Kill List n’est pas une surprise : ce gout pour le chaos et la dystopie avaient de quoi l’exciter, voire inspirer certains de ses indéniables talents en matière d’image. La photo est impeccable, le travail sur l’espace et le désir de faire de l’architecture un personnage omniscient fonctionnent un temps, tout comme ce mélange habile entre contemporanéité et esthétique seventies (le roman étant sorti en 1975), au profit d’une sorte de rétro-futurisme que ne renieraient pas d’autres visionnaires comme le Gilliam de Brazil par exemple. Le problème, c’est qu’il faut bien des habitants et une progression dans un cadre aussi minéral. Et c’est là que tout part à la dérive : non pas celle de cette civilisation se vautrant dans ses instincts les plus vils, mais bien dans la réussite à rendre prégnante celle-ci. Rien ne fonctionne : ni les portraits initiaux, et encore moins le mécanisme du chaos, auquel on assiste dans la plus grande indifférence. Réduire les problématiques sociales à une panne de courant ou la lutte des classes à un concours de parties ne semble même pas traité sur le mode ironique : dès lors, on barbouille les murs de sang et on parsème le sol de sacs poubelles, entre des séquences sommaires d’orgies, pour montrer sans nullement expliquer que, voyez-vous, cet immeuble métaphore de la société concentre tout ce qui se fait de pire en matière de dynamique sociale. Les personnages récitent sans conviction des aphorismes sur le pouvoir et la prétendue liberté, on nous place des chevaux sur des terrasses et de la moquette sur les escaliers, et l’on fait fumer absolument tout le monde, (même la femme enceinte, t’as vu) souvent au ralenti, gage d’une classe ringarde qui pense par-là brandir son audace. De ce fatras, il ne reste rien : point de discours, point de posture, ni fascination, ni émotion quelconque, visuelle ou sentimentale. Le spectateur n’est pas cloué au sol, il ne voltige pas non-plus dans les hautes sphères du surplomb. Il se rend simplement compte que cette maquette de synthèse est un petit (mais très long) clip qu’il aura très vite oublié. (3,5, la photographie)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Snowpiercer prend de la hauteur</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Adapté du roman éponyme de l'écrivain britannique J. G. Ballard sorti dans les années 70, High Rise est une histoire qui a tout pour plaire aujourd'hui. Sorte de dystopie en huis-clos, les spectateurs vont assister à l’effondrement des codes sociaux et moraux au sein d’une gigantesque tour de béton au pied de laquelle des dizaines de voitures attendent patiemment leur propriétaire. Dans ce lieu où l’apartheid social tente de se faire avec les riches dans les étages supérieurs et les pauvres en bas, la promiscuité rend toute séparation des classes impossible. De petits éléments (pannes de courant, problème d’évacuation des déchets,...) venant perturber le confort de tout un chacun va entraîner progressivement un clivage entre les habitants du haut et du bas de la tour, provoquant une véritable lutte des classes. Le réalisateur Ben Wheatley brise le rêve de l’architecte Le Corbusier. Dans High Rise, l’architecte de la tour, qui s’est octroyé le penthouse au passage, a également cherché à créer un bâtiment incluant tous les équipements collectifs (garderie, piscine, salles de sport, commerces,…) favorisant les rencontres entre habitants. Ce projet vole en éclat dans le film, la faute à l’homme et sa tendance à sombrer dans le chaos. Avec peut-être l’une des meilleurs B.O. entendue depuis longtemps, High Rise nous plonge dans une anarchie bercée par un large spectre musical allant du punk au classique. Le casting, très british, est travaillé et colle de manière harmonieuse avec le caractère des personnages. La bonne surprise côté acteur est une prestation marquante de Luke Evans dans son rôle de Wilder en leader révolutionnaire. High Rise est une fresque sociale dans un décor de béton où de nombreux mystères ne seront pas dévoilés, ce qui pourrait en agacer certains. Mais ce choix délibéré de la part du réalisateur Ben Wheatley permet de laisser au spectateur une marge d’interprétation intéressante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Révolution sous Xanax</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les œuvres de J.G. Ballard sont toujours fascinantes à transposer au cinéma, surtout lorsqu’elles sont remises entre de bonnes mains. Et quand la satire sociale de l’écrivain « I.G.H » se voit redynamiser par l’excentrique Ben Wheatley, on se dit qu’il y a matière à engendrer quelque chose de possiblement passionnant. Sauf que le résultat escompté ne répond pas aux attentes notamment lorsqu’on se met à comparer l’œuvre du britannique avec celle de David Cronenberg, « Crash ». Pas que les deux œuvres soient assimilables l’une à l’autre, mais il est juste intéressant de noter que le canadien a compris et parfaitement disséqué l’état d’esprit des écrits hybrides et dégantés de J.G. Ballard. Mais le réalisateur de Kill List n’accouche pas d’une catastrophe, loin de là mais semble perdu par la profondeur de champ d’un récit qui aurait mérité une attention plus méticuleuse, que cela soit dans sa dialectique visuelle ou son introspection narrative. La mise en scène de High Rise en est le symbole même : à part offrir des belles peintures, des séquences élégiaques dans des orgies décomplexées, une violence soudaine ou des personnages qui perdent pied dans la matérialisation de leurs désirs les plus fous (sans atteindre la perfection de l’orgie de Eyes Wide Shut ou la folie de Salo et les 120 jours de Sodome) la réalisation de Ben Wheatley n’est qu’un cache misère esthétique sans aucune idée de construction. C’est beau mais sans conviction, la caméra n’est qu’un objet fonctionnel comme un autre qui interrompt toute immersion entre les personnages entre eux. Alors que le récit se déroule dans un immeuble, qui de bas en haut représente les différentes couches sociales, le cinéaste n’arrive jamais à donner corps à cette verticalité vertigineuse à l’inverse de Bong Joon-ho, qui dans Snowpiercer avait idéalement stratifier l’horizontalité du train et fait naître un enchevêtrement adéquat au suspense. Dans ce genre de moments, on se rend compte de la différence entre des faiseurs comme Ben Wheatley et des auteurs tels que Nicolas Winding Refn (The Neon Demon) qui alimentent leurs thématiques par l’évocation d’une image. Dans cette introspection un peu surannée des inégalités sociales, entre les riches qui font des soirées mondaines ostentatoires et les classes moyennes voire pauvres qui perdent certaines libertés et certaines droits (l’électricité) les dysfonctionnements de l’immeuble va mettre le feu aux poudres. Et si même l’agencement des tiraillements qui feront tout exploser semble mal écrit, sans originalité et superficiel quant à l’ampleur des conséquences, Ben Wheatley crée un décorum intéressant. La représentation de la société de consommation anglaise des années 70 est parfois somptueuse dans ce dédale de pièces, de chambres, de salons qui cachent les pulsions les plus enfouies. Mais cet esthétisme élégant est tellement appuyé qu’il ne permet pas au film de bâtir une tension digne de ce nom et des enjeux prégnants quant à l’émiettement de tout ce microcosme. Et alors que la révolution qui en découle aurait pu être d’une noirceur incroyable, nous assistons à un assemblage assez de vains de séquences aussi subversives qu’ampoulées autour de personnages fantomatiques (malgré le très bon Hiddleston). Le réalisateur creuse son sillon sans forcément le comprendre. Il nous place devant le chaos, se fait le peintre d’un désastre fascinant à contempler mais n’essaye jamais d’y refléter les clés du marasme à cause d’un récit trop vite expédié. High Rise soumet donc le spectateur à une dualité de sentiments : entre émerveillement devant la folie décadente de certaines images presque post apocalyptique et incompréhension devant la banalité et l’inexistence du propos. Le cul entre deux chaises qui fait de High Rise un beau mais inintéressant objet cinématographique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une haute dystopie</title>
		<author>Lyr</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Film vu lors de la cinexpérience #16. Une claque dans la gueule, une bonne grosse claque dans la gueule voilà ce que l'on resent à la suite du visionnage de High Rise, la dernière fois que j'avais ressenti cela c'était pour Requiem for a Dream, film que j’adule particulièrement. Il y a énormément de chose à dire sur High Rise, qui est une oeuvre dense et maîtrisée. Le scénario est une adaptation d'un roman de J.G Ballard. Pour commencer l'action se déroule dans des années 70 fantasmées, dans une gigantesque tour d'une trentaine d'étages faisant partie d'un complexe plus vaste de 5 tours au total qui sont censées représenter un main au centre de laquelle s'étend un lac. La tour est elle même un tout comprenant un supermarché, une salle de sport, une piscine et même un parc privatif à son sommet. La tour en soit est très typée année 70 avec du béton partout, des longs couloirs et des terrasses de plus en plus grandes au fil de la montée des étages. C'est dans ce lieu que vient de s'installer Le jeune Docteur Laing, incarnée par le discret mais charismatique Tom Hiddleston, qui découvre cette communauté hyper hiérarchisée puisque simplement plus l'on est haut dans la tour plus l'on est riche et puissant. Des coupures d'électricité touchant uniquement les bas étages font finir par pulvériser ce fragile équilibre de classes aboutissant sur une totale dégradation (dépravation) de ce microcosme. Le sujet est passionnant et le film navigue entre du "Shining" au niveau de la mise en scène dans ces grands espaces clos et du "Las Vegas Parano" sur le coté complètement délirant de l'humanité en général, de nombreuses références conscientes ou inconscientes sont présentes, il y a un peu du "sens de la vie" des monthy python également, voir un peu de Brazil de Terry Giliam, dans l'aspect loufoque et burlesque de certaines situations. Le film impressionne par plusieurs aspects, d'abord, la maîtrise de la mise en scène, chaque plan valorise cette architecture folle et ce design désuet, le réalisateur en joue à plusieurs reprises, entre les plans sur le parking, la sortie de l'immeuble, ou ces imbrications de terrasses en hauteur qui permette des jeux de caméras intéressants et des cadrages léchés. La musique utilisée va de morceaux classique à des morceaux de pure punk, la séquence avec le SOS de Abba est jouissive. Le film se joue de tous ces codes et formats au profit de la scénographie et des émotions véhiculées par cette galerie de personnage dont le caractère délirant va crescendo au fil de la narration. Au niveau sonore, on appréciera la touche de fin qui pour le réalisateur représente ce qu'il peut exister de pire, je vous laisse la joie de la découverte. Le scénario ne tombe jamais dans la niaiserie de classes, puisque c'est toute l'humanité qui est folle peu importe la classe sociale occupée, et le récit apporte son lot de scènes particulièrement truculentes, la scène de l'accouchement est plutôt inattendu (dans son exécution) et complètement décalée par exemple, d'autres scène de cette nature peuple le métrage. Et honnêtement, ça fait plaisir de voir un film ou les personnages passent leur temps à fumer et à boire, on est en dehors des univers policés imposés par le formalisme actuel, c'est certes peut être excessif mais c'est la nature même du sujet qui amène à cela. Il faudrait aussi évoquer la place "particulière" occupée par les nombreux animaux présents, le fait que le héros repeigne son appartement durant les émeutes, le rapport entre Charlotte et Wilder, interprété par Luke Evans dont le jeu et le physique font énormément penser au Jack Nicholson de Kubrick. Certes on pourra noter un léger essoufflement sur le denier tiers du film, ou quelques scènes n'apportent rien de nouveau et ou le fil de la narration se perd un peu dans une succession sans lien évident, c'est le point regrettable du film mais qui est vite dépassé au vu de la qualité de l'ensemble. C'est fébrile, délirant, maitrisé, innatendu et au final complètement génial. Pour ma part, comme vous aurez pu le comprendre j'ai été totallement emballé par ce métrage, talentueux dans le fond et dans la forme, d'une élégance et d'une folie rare aujourd'hui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm eating dog, lol #HighRise #TomHiddletonNaked #BestPartyEver</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>[Pour ceux qui voudraient accéder directement à ma critique du film, je vous invite à passer outre l'énorme bloc spoiler que voici ; pour ceux qui seraient intéressés par le récit autocentré de mon histoire de désamour avec Ben Wheatley, ne vous en prenez qu'à vous-même.] 17 Janvier 2014, 22h30, Tromsø. 24ième édition du Tromsø International Film Festival, j’arpente les rues enneigées de la Paris du Nord, courant d’un cinéma à l’autre en engloutissant un sandwich à 8 euros. Bien décidée à rentabiliser à l’excès le badge presse qui se balance autour de mon cou (il me fera économiser plus de 400 euros), je m’élance d’un pas décidé vers la dernière séance d’une interminable journée, ravie d’achever mon marathon quotidien avec un film de la sélection Overdrive, où j’ai déjà eu le plaisir inouï de découvrir Why Don’t You Play In Hell?, de mon déjà adulé Sono Sion. J’ai donc parfaitement conscience d’avoir déjà vu le meilleur film du festival, mais ce Sightseers du dénommé Ben Wheatley semble néanmoins plein de promesses : il fait d’ailleurs salle comble au Verdensteatret ce soir-là. Très vite, le constat se fait sans appel : quel rafraîchissement ! C’est original, jouissif, subversif, et bien filmé avec ça ! Une vraie bouffée d’air frais après Your beauty is worth nothing ou A time for drunken horses. L’enthousiasme, pourtant, ne dure qu’un temps. Plus le film avance, plus il semble tourner en rond, tourner à vide. Pire : il devient insensé, confus et répétitif à la fois. Peu à peu s’immisce en moi le sentiment d’une farouche gratuité. En l’espace d’une heure et demie, mon état d’esprit a le temps de dégringoler de la jubilation à la haine. Je sors de la salle en me sentant insultée par ce que je viens de voir. Mon seul réconfort est que la courte durée du film me permet, pour une fois, d’attraper le dernier bus. Je n’aurai pas en prime à marcher une heure et demie par -15°. 19 Janvier 2014, 00h49, Tromsø. Edmundo, mon rédacteur en chef, reçoit mes quatre dernières critiques du festival. Parmi elles, un éloge pleine page de Narco Cultura qui ne trouvera jamais sa place dans la maquette finale (que j’ai déjà monopolisée avec mes louanges à Sono Sion pour Why Don’t You Play In Hell?), et un article dégoulinant de bile intitulé A roadtrip to nowhere. Il débute ainsi : « Sightseers seems to be all about gratuity ». 18 août 2015, 17h30, Béziers. Enfin. J’attends ça depuis des mois – un an en vérité – mais depuis la fin du Festival du Film Insolite de Rennes-le-Château, je trépigne véritablement. Mon mémoire est soumis depuis 4 jours, ma soutenance viendra ensuite ; ce créneau de ma vie est réservé depuis longtemps – j’ai même choisi mon travail en fonction de lui. Enfin, le programme de l’Etrange Festival est tombé, relayé sur SensCritique par angel25 - dont je sais déjà, pour l’avoir rencontrée à un film de Sono Sion lors de l’édition précédente, combien elle est une éclaireuse prometteuse. Les 11 jours les plus heureux et gratifiants de mon année sont officiellement annoncés. Cette fois-ci, Sono Sion ne sera pas présent pour que je pleure six fois toutes les larmes de mon corps devant lui, mais deux de ses films sont sélectionnés, ce qui suffit à mon bonheur. Aussitôt, munie d’un papier et d’un crayon, je m’attelle à la tâche épineuse de calculer les horaires et durées de tous les films présentés afin de pouvoir maximiser, une fois encore, mes visionnages. Deux heures plus tard, mon programme réglé comme du papier à musique, j’admire mon œuvre. C’est alors que je prends note d’un fait intéressant : le festival accorde cette année une carte blanche à Ben Wheatley – et j’ai naturellement immédiatement reconnu ce nom sinistre – et, sans l’avoir spécialement cherché, sur le précieux papier que je tiens entre les mains, aucun des films qu’il a proposé n’a passé ma sélection. Remarque amusante (qui repose en vérité essentiellement sur la coïncidence horaire, d’autant que je finirai par aller voir La Castagne) mais qui a pour moi valeur de validation interne, et confirme mon sentiment de désamour à l’égard de l’anglais. Cela tombe bien, sur la photo de sa présentation, sa gueule ne me revient déjà pas. 29 février 2016, 19h00, Paris. Je suis, comme d’habitude, beaucoup trop en avance pour la Cinexpérience de ce soir. Heureusement que Delspooner (autre éclaireur cueilli à un film de Sono Sion lors de l’Etrange Festival 2014) et Manar Gueddaoui sont aussi précoces que moi et me tiennent compagnie. Pendant l’heure qui suivra, et qui verra notre groupe peu à peu s’élargir, les pronostics vont bon train : c’est que les Cinexpériences sont nombreuses cette semaine et qu’il faut songer à ce qui peut tomber. On sait le réalisateur de Moonwalkers en ville ce soir, mais Delspooner et moi l’avons déjà vu à l’Etrange Festival et espérons du neuf. Evolution ? Il est passé au Paris International Fantastic Film Festival, mais ses premières notes sont mauvaises… Je vous épargne ici la longue liste des candidats envisagés pour sauter directement à la conclusion : personne, ce soir-là, ne s’attendait à ce qui allait nous être présenté. 29 février 2016, 20h, Paris. Sur l’écran s’affiche le nom de Ben Wheatley, et mon sang ne fait qu’un tour : un mélange d’excitation à l’égard de l’importance de cette avant-première et de réticence vis-à-vis de ma précédente expérience avec le réalisateur. Je suis pourtant prête à lui laisser sa chance, ne voulant le juger sur une seule œuvre, et l’enthousiasme que la bande-annonce du film avait suscité chez mes éclaireurs m’avait de toute manière décidée à m’y confronter. Je suis donc tout à fait ravie que le film me soit présenté ce soir. Ce que je ne sais pas encore, c’est que je m’apprête à revivre la même descente aux enfers que pour Touristes deux ans plus tôt. Le film démarre impeccablement. Un Tom Hiddleston des plus séduisants nous entraîne dans le chaos et l’obscurité dense d’un monde trop rangé et trop éclairé. Ce monde, c’est celui de ceux que l’on envie et méprise simultanément, de ceux que l’on hait de n’être pas nous : riches, beaux, prospères, tout est à portée de main dans leur tour d’ivoire. On sent la projection dégoulinante d’amertume alors que la caméra s’attelle à la critique facile mais esthétique d’un milieu maniaquement contrôlé, ses environnements cliniques, ses rapports humains réglés à l’excès. Le genre d’utopie qui ne peut qu’être éphémère, celle qui appelle de ses vœux sa propre destruction. Si un flash-forward n’avait pas agité cette promesse devant nous dès l’ouverture du film, nous aurions déjà pu deviner son issue funeste. Le symbole est vieux comme le monde des fantasmes : le péché d’ubris, la tour de Babel. Il ne reste plus qu’à attendre que la foudre s’abatte sur la Maison Dieu. Les premières lueurs du Tartare qui murmure ne tardent pas à apparaître. C’est que cet Elysée n’est finalement pas si bien conçu, et bien vite surviennent des pannes qui ne sont pas dignes d’un immeuble d’un tel standing. Pire : si un rêve d’harmonie a présidé à l’érection [toi là-bas, je t’interdis de ricaner !] du gratte-ciel, il faut se rendre à l’évidence d’une sévère ségrégation sociale entre habitants, qui présage déjà du pire. C’est alors que se produit un événement métafilmique : au moment même où l’histoire commence à tourner au vinaigre, le film lui-même commence à se dissoudre, tant au niveau du fond que de la forme. L’enjeu s’écroule aussitôt annoncé pour basculer dans une mascarade burlesque dont le seul objet semble être de nous mettre de la débauche plein la vue. Me revient à la bouche un mot familier concernant Ben Wheatley : gratuité. Je pourrais reprendre ici mot pour mot ma critique de Touristes d’il y a deux ans, mais comme la traduction est fastidieuse et l'intérêt limité, je m’en tiendrai aux grandes lignes : « Le film est une concaténation d’événements absurdes, et si cela s’avère amusant à première vue, on regrette rapidement que cela semble sans objet. Pire : une fois que l’on a compris le principe, on a compris le film dans son ensemble […]. Même les personnages perdent rapidement tout intérêt car ils sont dépourvus de la moindre profondeur. » En somme, ce film a de fâcheux relents de « d4rk Very Bad Trip » - ce n’est pas la chèvre et le cheval qui me contrediront – et ne nous apportera qu’une accumulation outrancière de sexe, violence et ordures, derrière l’illusion d’une portée politique que le film lui-même semble ne pas prendre au sérieux. La comparaison avec Snowpiercer (je ne traiterai ici que des films) vient naturellement à l’esprit : on transpose simplement à l’axe horizontal un axe vertical ; or je fais partie des rares qui ont trouvé le film de Bong Joon-Ho trop schématique et grotesque. Je me rends compte, au moment de faire la comparaison avec High-Rise, de ma sévérité excessive envers Snowpiercer, car au moins celui-ci conservait, au-delà de ses caricatures irritantes, une unité, un sens du rythme et de l’objet. La parabole a beau être simpliste, elle fonctionne ; High-Rise tente d’usurper un discours social qui ne repose sur rien. Ainsi, si on nous répètera souvent que le positionnement des habitants dans la tour définit leur niveau social, de l’architecte mégalomane occupant le Penthouse (Dieu dépassé par sa création chahuteuse) aux familles nombreuses qui vivent en bas en manque de lumière, on ne manquera pas de noter que tous les habitants « paient la même chose ». Quelle est alors la justification de ce discours de classes ? Ici, je vois deux possibilités : 1) Soit le positionnement des gens au sein de la tour est déjà, en soit, une parabole, mais à ce moment-là je trouve ce niveau d’abstraction contradictoire avec d’autres éléments trop concrets du scénario. 2) Soit il y a eu initialement sélection et attribution des étages en fonction de l’étude des dossiers des habitants, puisqu’il semble qu’il faille en présenter un pour rejoindre le club ultra-privé des dégénérés de la Tour. Cela me paraît l’explication la plus plausible, mais je regrette qu’elle ne soit absolument pas explicite – et puisque le film est globalement si outrageux, je doute que ce soit là une tentative de subtilité et de mise à l’épreuve du spectateur. Car c’est bien ici le souci : j’ai l’impression d’être infantilisée par Ben Wheatley. Comme s’il ne voyait en moi que mes instincts primaires, qui seront grassement satisfaits par ma dose jubilatoire de sexe et de violence - et moi je vois un produit marketing à la même ligne éditoriale que Le Nouveau Détective. Au sortir de la salle, Double Alikum m’a glissé une image que j’ai trouvé parfaitement appropriée : « J’avais l’impression d’être un cochon qu’on nourrit ». Soyons bien clair ici : je ne méprise absolument pas ceux qui ont apprécié voire adoré le film, car il a des raisons d’être aimé, ne serait-ce que techniquement, et sa foultitude de symboles donne de quoi se mettre sous la dent. Simplement, je recherchais avant tout à travers lui une expérience capable de m’atteindre émotionnellement, ce qui ne fut absolument pas le cas ici. A deux reprises, j’ai pu me sentir exaltée par la brutalité de coups acharnés. C’est tout. Et c’est à ce titre précisément que je me sens, disons-le, ouvertement insultée par High-Rise. J’ai l’impression qu’il cherche à me dire « regarde, tu n’as jamais vu un film pareil, c’est tellement subversif ! », alors que j’ai déjà vu 100 fois ce qu’il me montre. J’ai peut-être trop hanté les couloirs de l’Etrange Festival, trop fouillé les tréfonds du web à la recherche de cinéma punk japonais, peut-être mon cerveau est-il saturé d’images de décadence. Toujours est-il que je n’ai vu dans High-Rise qu’une bête répétition de clichés éculés. En outre, si j’ai jusque-là essentiellement parlé du fond, il faut noter que la forme aussi m’a laissée de marbre : ruptures de rythme à tout-va qui ne viennent en rien épouser les courbes du scénario, trips visuels sortis de nulle part qui semblent avoir pour objectif avoué d’ajouter à la confusion, plans sans grande originalité qui paraissent juste empruntés à d’autres qui les cadrent mieux. Globalement on ne peut pas dire que ce soit mal filmé, je l'accorde volontiers, mais c'est plutôt le montage que j'interroge : là encore, je guette un sens dont on m'a privée. L’artificialité qui s’en dégage est à l’image du film dans tous ses aspects : une vantardise facile, un amas d’idées piochées ici ou là à des films plus expérimentaux ou plus subversifs, le tout placé dans un joli écrin de toc, et placardé de symboles disparates mais ô combien orgueilleux, qui pourraient se prostituer à n’importe quelle interprétation sociale ou mystique. Certes, j’aurais pu éteindre mon égo et profiter simplement du film pour ce qu’il avait à me donner, et je vous jure que j’ai essayé et même cru y parvenir pendant la première moitié. Mais face à un réalisateur qui avait déjà su si bien attiser mon capital antipathie (et pourtant, je trouve même des excuses à Takashi Miike…), la tentation de hurler « je ne suis pas dupe ! » était trop grande. Pour dire les choses franchement, pour moi, High-Rise est tout juste au-dessus du niveau des premiers films qui peuvent être présentés à l’Etrange Festival – simplement avec de plus grands moyens et de meilleurs acteurs. Cela, hélas, ne suffit pas à insuffler à un film une aura authentique, au point qu’alors que les décors ressemblaient de plus en plus à mon appartement le mois suivant une soirée, des flashes du (qualitativement) cauchemardesque Excess Flesh me sont même remontés. Heureusement, ce petit bijou de mauvais goût et de piètre réalisation reste un secret que seules quelques têtes brûlées partagent. Il n’en sera pas de même pour High-Rise.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High-Rise : l’enlisement de la dystopie ?</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Malgré des retours assez moyens dans l’ensemble (Ben Weatley semble être un gaillard assez peu apprécié) j’attendais avec une certaine impatience High-Rise, principalement parce qu’on manque affreusement de dystopie ambitieuse dans le cinéma actuel. Les derniers qui me reviennent en tête ? The Lobster, Mad Max, Snowpiercer (et ça remonte déjà à deux ans). C’est relativement peu. Néanmoins, même si le dernier film de Weatley dispose de qualités indéniables, j’ai dû me poser devant le constat suivant : High-Rise ne propose pas grand chose de nouveau. Enfin, si, ne soyons pas de mauvaise foi, si j’ai pu avant visionnage le comparer moi-même (et lire cette comparaison ici et là) à Snowpiercer pour sa transposition d’un conflit social horizontal à un conflit social vertical, High-Rise apporte un nouvel élément majeur au genre : le conflit n’est plus à la base du film mais arrive en conséquence, et n’est d’ailleurs pas tant social qu’humain (ou plutôt disons individualiste). Ainsi, pas d’exaltation de lutte comme la progression rame par rame dans Snowpiercer, ni de course-poursuite avec poursuivant et poursuivi comme dans Mad Max. Non, ici, le film part sur une base purement utopique de totale mixité sociale. Une mixité hiérarchisée certes, mais qui n’est pas censée opposer de restrictions selon l’appartenance à telle groupe ou classe sociale. Le problème, c’est le fonctionnement même de l’homme, et de celui de la société de consommation, à travers la figure centrale du supermarché dans le film. Ainsi, si le film montre dès le départ que la mixité sociale cessera bien assez tôt de fonctionner, il tente de montrer ses rouages pendant une bonne moitié de film. Moitié qui fonctionne d’ailleurs assez bien rythmiquement, notamment grâce à une ambiance rétro-futuriste inédite (mélange des années 70 et d’un environnement urbain d’anticipation) et l’avantage de la découverte. En revanche, là où je pourrai tenter une véritable comparaison entre Snowpiercer et High-Rise, c’est sur la représentation. Dans les deux cas, l’aristocratie est mise en scène de manière hautement vulgaire, pleine de mépris et faisant abondance des ressources comme du pouvoir. Sauf que dans High-Rise, il en va aussi de même pour les classes sociales littéralement plus « basses » qui tentent de rivaliser en soirées et dévergondages. Après tout, on est dans les années 70. Il y est montré aussi une certaine folie, ensanglantée, notamment à travers le personnage du réalisateur de documentaires. Malheureusement, si cette représentation collait parfaitement à l’ambiance mi-dépressive mi-ironique du film américano-coréen, elle semble déjà un peu plus poussive et éculée ici. En effet, malgré un bon rythme, de beaux plans et un choix structurel global judicieux, il y a beaucoup de paresse dans le déroulement narratif du film. Cette paresse se caractérise notamment par un nombre incroyable de montages musicaux, qui s’ils sont bien fait (et sont accompagnés d’une B.O. excellente par ailleurs) n’en sont pas moins répétitifs à la longue. Pire, ils donnent au film un caractère presque évasif, épars, un peu comme si le réalisateur ne savait pas quoi montrer par moments et se laissait aller à la facilité de réalisation. Globalement, le film se tient bien, autant dans la mise en place de son univers et de sa richesse que son arrière-propos sociétal. Mais, on pourrait presque dire que cela vient du roman dont le film est tiré, et je me questionne quant à savoir si Ben Weatley a finalement su convenablement le mettre en scène. High-Rise reste de bonne facture en matière de divertissement, néanmoins il faut bien se l’avouer, on a déjà vu mieux sur (à peu près) le même sujet. Surtout, il n’a finalement suscité en moi presque aucune émotion : pas de dégoût, pas d’exaltation ou de sentiment de révolte. Heureusement, reste l’allégorie sur la société, intéressante sur beaucoup de points. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Downward spiral</title>
		<author>Kenshin</author>
		<date>2016-04-09</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La bande annonce de High-rise m'avait tellement filé une demie molle que je m'étais fait offrir le livre, dans ma précipitation commandant la version originale du bouquin. Dans la langue de Winston Churchill… Atermoie un jour, atermoie toujours. Même en l'ayant reçu le 18 février je n'avais toujours pas entamé la lecture 10 jours avant la date de sortie du film, ou plutôt si, mais j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, quoi !?! Plus que deux jours avant la sortie du film ? God damn it! Lis. Lis. Lis, Lis dans ton lit. Le plaisir de lecture déjà amoindri par l'impératif, j'arrive quand même à prendre du plaisir pendant certains passages. J'aime l'alternance des points de vue pour embrasser le récit, pour délivrer les émotions, les ressentis. Le trio Laing-Wilder-Royal, cristallisant par leurs personnages les archétypes des entités vouées à s'affronter dans le futur chaos de leur déchéance accompagnant la décrépitude de cette tour de béton. Incarnant une classe sociale. Le film ne sait jamais comment adapter le fond du livre, ce que le livre nous fait comprendre, sans jamais invoquer de raison intrinsèquement lié à une lutte des classes, enfin c'est ce que je ressens en le lisant – car je ne l'ai pas fini, tu t'en doutes – et je n'ai pas eu le même sentiment face avec le film. Je lisais une critique du livre qui disait que l'auteur n'explique jamais rien de ce qui pousse les gens à s'affronter ou à prendre telle ou telle décision dans le bouquin. Il était écrit que les personnages le sentent au fond d'eux même, sans jamais avoir besoin d'une raison rationnelle d'en arriver là. Or, si je ne saurais nier cette vérité, il n'en demeure pas moins que je crois que nous sommes parfois conduit par notre instinct, qu'il soit de survie ou autre, il nous guide parfois remplaçant la réflexion. L'impulsion. C'est aussi quelque chose que la lecture du livre m'a fait ressentir. Je n'ai pas encore eu besoin de comprendre raisonnablement les personnages, j'ai l'impression d'être poussé à ressentir de même avec eux. Je pensais avoir trouvé le titre pour une critique du film, je l'ai gardé, mais en vérité il irait bien mieux pour une critique du livre… Chaos Reigns ? Ascenseur pour le chaos nous disait l'affiche, et les gars de Chaos Reigns, une chouette site, salivaient déjà. Et les gars de MacGuffin signent ce mois-ci un numéro spécial Chaos avec en couverture Divine, et proposant comme playlist musicale des trucs plus ou moins fougueux, dont je choisirais le morceau de Punish Yourself : Gay boys in bondage. Je ne suis pas coiffeur (allusion connotée qui perdra de sa connotation d'ici quelque temps, tant pis) mais ce titre m'a toujours interpellé, il est super efficace et ça me rappelle ma dernière saison en Avignon en tant que régisseur son à la cool, dans un métier cool. Avril avait tout pour être chaos... Eh bien non, pour moi le chaos qui règne dans High Rise n'est pas à la hauteur de mes espérances. De mes attentes, et de la celles suscitées par la bande annonce et de celles provoquées par les chapitres déjà lus du livre. Il ne suffit pas de faire dire à un personnage "who wanna fuck me from the back ?" ou de filmer une partouze sans âme. Messieurs Dames, le cul c'est sérieux putain, c'est tout comme l'humour. Suffit pas de mettre une grosse paire de nibard et des culs flasques qui pendouillent pour émoustiller ma bitte. Ma biiiiiitte ! Non. Je préfère encore mater un extrait / montage de Kiss me kiss me kiss me de 10 minutes de baisers mouillés entre filles, où la bave est sonore, où l'on gémit, où l'on glapit de plaisir retenu. High-Rise n'en finit pas d'être grossier, vain et passant sous silence certaines particularités du livre dignes d'intérêt à mes yeux, tout en essayant tant bien que mal de faire passer les idées ou les ressentis d'un personnage en les exprimant dans la bouche d'un autre. Balançant à qui voudra bien les attraper au vol, ces bribes du livres, livrées telles quelles – ou presque puisque dans la bouche d'autres personnages – qui dès lors perdent presque leur sens, ou devrais-je dire leur sensibilité. De toute façon le Chaos viendra, il laissera peut-être un Nicolas Winding Refn ko debout. De toute façon le CHAOS s'appelle Colonel Panics. xoxo p.c. Rah putain que ça fait du bien de voir de nouvelles personnes via la sud est connexion. Je la croyais moribonde, mais elle sait renaitre de ses cendres pour quelques petits moments de bonheur, de bière, de pâte au pesto pas bonne du tout, merci à vous, Malory et ton +1 pas inscrit sur le site, mais qui avait le charme d'un guerrier assagit par l'expérience, à Sev et comment se passer du lait, mon prochain dilemme. Merci. “I am fond of pigs. Dogs look up to us. Cats look down on us. Pigs treat us as equals.”</content>
	</review>
	<review>
		<title>Can't you hear me S. O. S. (Portishead style)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il m'a fallu un moment pour accoucher une appréciation positive ou négative de High-Rise. La réalisation de Ben Wheatley, aux plans trébuchants, semond le spectateur dans un dédale au décorum froid, savamment éclairé dans un clair obscur angoissant, où un microcosme britannique - volontairement enfermé dans une tour aux aspirations utopistes - perd peu à peu sa bienséance pour céder à une lutte de classes sur fond bacchanal. High-Rise a beaucoup de qualités. Sa réalisation au tempo saccadé, au cadrage faux, dérangeant. Ses décors, Tom Hiddleston, impeccable, sa bande son. Sa BANDE SON bon sang. Que ce soit celle composée pour l'occasion, ou ses emprunts heureux, notamment ce fil rouge SOS d'ABBA, doublement repris. La seconde, signée Portishead et enregistrée pour l'occasion (disponible nulle part ailleurs, tristesse...), appuie remarquablement le carrousel d'images proposé. High-Rise pêche cependant dans une longueur où le glissement vers le chaos se fait finalement assez vite. Une bonne heure de bobine digresse jusqu'à l’écœurement ce qui aurait mérité d'être plus incisif via quelques scènes clefs. Exercice relativement ambitieux d'adaptation, Ben Wheatly échoue là où Bong Joon-Ho avait réussi avec Snowpiercer dans ce registre si particulier de la lutte des classes en vase-clos. Mais High-Rise offre quand même quelques friandises visuelles dont on aurait tort de se priver. Et cette bande son. Masterpiece.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High RizzzZZZ</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-11</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Ce mec là, Ben Wheatley, je savais que c'était un escroc et pourtant je suis allé voir son dernier film. J'avais vu et aimé Kill List à l'époque mais les trucs genre Touristes ou Field in England, aïe aïe aïe, faut avoir tué père et mère pour aller au bout tellement c'est naze. High Rise, tu voyais les extraits, tu pouvais te dire "pourquoi pas ?", "un concept comme ça, il peut pas le pourrir", "ça devrait être un minimum pas mal", "ça a l'air bien foutu" et au final, bah c'est encore un film de fdp. Pendant une vingtaine de minutes, je me suis dit "ah lourd, il sait refaire des films". Ça bougeait, tu sentais qu'il allait se passer des trucs cools, que ça allait peut-être vener, c'était dynamique : ça donnait envie de voir la suite. Puis très vite, ce réalisateur de court-métrages qu'est Ben Wheatley a commencé, comme d'hab, à tourner à vide et casser les couilles à tout le ciné. D'un coup, il a arrêté de se passer quoi que ce soit, t'avais juste une suite de scènes de cul nazes et de scènes cheloues mises en scène comme des clips d'electro qui passaient à 2h du mat sur M6 dans le temps entre les pubs pour ULLA et les autres putes du téléphone ou du Minitel. Le mec a fait sa fanfic de la programmation nocturne de M6 dans les années 2000 et y en a pour nous croire que c'est un bon film. Qui a le temps pour ça ? Le pire dans tout ça, c'est que ça se croyait malin. C'est pas la peine de me dire que le bouquin est génial, que c'est une dinguerie et que je devrais le lire hein parce que ce qu'il en reste dans le film, niveau scénar, pas la peine de chercher loin ou de se lancer dans de grandes envolées comme si vous passiez votre bac français en première parce que en gros, c'est Nos Chers Voisins de TF1 revu par un ado de 14 ans qui se croit chaud parce que lui il se branle pas sur Requiem for a Dream mais plutôt sur Orange Mécanique. Le genre de connard qui doit manger des merguez à la nuit debout tout en essayant de gratter des centimes pour aller acheter à boire au Franprix de République tout en essayant de vaguement pécho des meufs alors qu'il a des dreads de blanc et des sapes Desigual qu'il a achetées dans une benne du Secours Populaire où les gens balancent ce qu'ils ont arrêté de mettre depuis 1984. Ça se croit malin et subversif alors que ça nous montre les pauvres qu'en ont marre d'être pauvres mais pour qui la famille reste importante même s'ils cassent les couilles avec leur mentalité de pauvre et qu'ils se complaisent dedans comme si ça les élevait moralement et les riches qui sont à fond dans la décadence mais aussi teubés que les autres. Si t'as jamais vu ça, c'est que t'as jamais été au ciné depuis 1943, c'est un peu chaud, participe aux Cinexperience du site, tu verras des films nazes mais au moins ça te mettra un peu à jour sur ce qui se fait. Apparemment, le film voulait parler de la folie mais bon, parler de la folie en faisant n'importe quoi et en accumulant les scènes cheloues, c'est facile, tout le monde peut le faire ça. Y a Jean-Marie Poiré qu'est devenu un grand esthète et théoricien de l'hystérie avec des films comme Les Anges Gardiens et ce qui a suivi. Non, c'est trop facile de faire n'importe quoi et enfumer les gens et de dire "t'inquiète la famille, c'est un film sur la folie, c'est normal" ou plutôt "cheers mate, it's all about madness, don't worry, it's gonna be brilliant" a du dire le réal à ses producteurs avec un accent anglais bien dégueulasse là. C'est sûr que ça s'est passé comme ça et ils ont laissé faire parce que bon, qu'est ce que tu veux dire à ce genre d'artistes contemporains qui font des trucs hideux, leur donnent un blaze chelou et revendent ça 10.000 euros à des foires d'art contemporain ? Tu peux rien leur dire, une fois que vous les avez mis sur un piedestal, vous les avez faits et vous ne pouvez pas les défaire. C'est comme vos blogueuses mod, vos youtubeurs et compagnie, vous matez toutes leurs vidéos et après vous ragez quand ils se font plus de thune que vous alors qu'ils font toujours la même merde, allez fallait pas les co-signer, ni les valider au départ, c'est vous qui faites ça. Même moi, j'aurais pas dû kiffer Kill List à l'époque, ça a participé à encourager les débâcles artistiques qui ont suivi. Nique sa mère. A la limite, si le propos était balourd mais que c'était bien foutu, ça passerait mais à part esthétiser pour rien en nous soufflant dans l'oreille "t'as vu, bg mes plans hein ?", il faisait rien le film. Ça dure au moins quatre heures avant que le chaos ne prenne place et tu comprends même pas quel est le vrai élément déclencheur du truc. Il te montre des petits trucs mais qu'ont jamais de conséquence. Il te montre des plans tout détachés du reste du film genre à faire des travellings sur des fruits qui pourrissent pour montrer l'ambiance délétère du bâtiment et il croit que c'est fin et subtil ? Qu'il nique sa mère. Rohff dirait que son film n'est fait que de métafaibles. Ça mérite une place de président à la table des zoulettes ça. Du coup, un moment j'ai cligné de l'oeil et c'était le chaos dans l'immeuble, j'ai pas capté pourquoi et le film n'a fait qu'enchaîner les scènes de : viol, violence, humiliation, cul gratuit et j'en passe. Bon à la limite, si ça servait à raconter quelque chose ça aurait pu passer mais là, ça fait juste chier. T'as le frangin de Thor (ouais, ça aurait dû être un signe que ce mec là soit là dedans) qui est supposé être le perso principal du film mais personne ne capte son dél, il a l'air chelou et il fait des trucs chelous qui culminent quand ça part en couille dans le bâtiment et qu'il décide de repeindre son appart comme s'il était possédé par Stéphane Plaza et Damidot. Il avait peut-être des motivations plus profondes mais je dois vous avouer que je m'en battais les couilles. Du coup, ouais, il a passé le tiers du film à repeindre son appart pendant que le mec du Hobbit s'agitait dans tous les sens, pendant que Jeremy Irons faisait son truc et pendant que quasiment toutes les meufs du film se faisaient baiser et que des gens dont on n'avait rien à foutre se faisaient tabasser. Même les petits de Juvisy qui balaient des vieilles dans les couloirs du RER et crachent sur les gens par les fenêtres du train, ça les aurait fait chier. Mais bon, TMTC, au point où t'en es, tu laisses pisser et t'attends que ça se termine mais la tragédie, c'est que ça se termine pas. Un moment, j'ai cru que ça allait se finir mais en fait, c'était une fausse alerte, c'était juste tous les gens que je connaissais qui venaient dans le ciné pour fêter mes 40 ans. Ils ont amené des gâteaux, des grecs et des bouteilles de 7up Mojito et pendant ce temps, le film continuait. T'avais des persos qui continuaient de débiter leurs âneries, les scènes pseudo-vener qui s'enchaînaient etc. Après j'ai eu le temps de faire ma crise de la quarantaine et le film continuait. J'ai eu le temps de voir mes enfants mourir dans un accident de la route et pas réussir à faire mon deuil et le film continuait. J'ai eu le temps de faire une dépression et de m'en remettre et de suivre toute une thérapie et ce putain de film continuait. J'ai eu le temps de me faire faire un toucher rectal et me faire diagnostiquer un truc chelou à la prostate (on m'a dit que c'était bénin) et le film se finissait toujours pas. J'étais assis dans les putains de sièges pour culs de jattes du Max Linder, je sentais plus mon cul, j'avais les genoux en miette, j'étais foutu, j'étais en train de crever sur place et j'osais même pas regarder l'heure de voir que le compte à rebours avant la fin était pas encore enclenché. Vous savez de quoi j'avais peur en vrai ? J'avais peur d'être en train de remonter le temps, ça aurait été le coup que le film se termine jamais et que pire il se replie sur lui-même et reparte pour un tour alors que ma vie allait de plus en plus vite vers sa fin. Puis un moment ça s'est fini et j'ai pas osé me relever, j'ai cru que c'était une blague et que ça allait repartir pour un tour mais en fait si, c'était bel et bien fini et on était bien avancés mais au moins, c'était fini. Qui aurait cru ? Même les grosses diarrhées filmiques ont une fin. Don't stop believing, même Marvel s'arrêtera un jour, vous inquiétez même pas. EN DEUX MOTS : Ben Wheatley ? Ce n'est qu'un fils de pute.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The harder they fall</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ben Wheatley. On commence à le connaître, le lascar. Un expert dans l'art de la provocation à des niveaux divers, thématique, esthétique, horrifique. Pour donner quelques éléments de contexte afin de mieux délimiter mon appréciation du présent High-Rise, il y a (presque) toujours eu chez lui un brin de folie ou un bout de culot me permettant d'en retenir des sensations grisantes. Ce qui conditionne mon ressenti, chose vraie partout ailleurs mais particulièrement prononcée chez le réalisateur britannique, c'est la modestie (ou l'absence de modestie) de l'ensemble, la façon de délivrer du contenu. La simplicité noire dans Touristes (Sightseers), la noirceur réaliste dans Kill List, et le réalisme social typiquement british dans Down Terrace allaient plutôt dans ce sens. Quelque part, certaines de leurs maladresses (d'écriture et de mise en scène) contribuaient à un certain capital bienveillance, à l'inverse du délire English Revolution (A Field in England) dont l'ampleur démesurée pouvait apparaître comme ridicule pour peu qu'on soit hermétique à ces hallucinations. Et clairement High-Rise appartient à cette deuxième catégorie, celle des délires originaux aux univers particuliers, même si le crédit revient principalement à l'auteur du livre que Wheatley adapte ici. D'emblée, un constat s'impose : en adaptant le roman anglais du même nom de J. G. Ballard (publié en 1975), à l'univers dystopique dense, Wheatley prend dans une certaine mesure un risque similaire à celui que prenait David Cronenberg avec son adaptation de DeLillo, Cosmopolis. En imposant à l'écran les codes rigides d'un univers littéraire très lourd, très spécifique, et très métaphorique, on peut être sûr qu'une bonne partie du public s'arrêtera aux portes de l'ésotérisme. Mais là où la limousine de Robert Pattinson donnait corps à des réflexions plutôt subtiles et faisait pleinement sens encore aujourd'hui, le "high-rise" (sorte de HLM issu de la "brutalist architecture" au Royaume-Uni, dans les années 50/60/70) conçu par Jeremy Irons dans lequel évolue Tom Hiddleston laisse un arrière-goût amer de déjà vu. Un comble, ce manque d'originalité, étant donnés le sujet et le réalisateur — et le budget, sans commune mesure avec ses précédentes réalisations. On saisit très vite le concept, la verticalité du bâtiment aux habitants répartis par strates sociales comme métaphore en dur de la société anglaise des années 1970, comme allégorie de la lutte des classes. Les classes populaires vivent dans les étages inférieurs, les aristocrates dans les quartiers luxueux les plus élevés, et les fameuses classes moyennes entre les deux condamnées à se positionner. Une schématisation de la société moderne déjà vues maintes fois au cinéma, y compris très récemment avec l'autre adaptation (en version horizontale) Snowpiercer, le Transperceneige réalisée par Bong Joon-ho pour son passage aux États-Unis. L'originalité de High-Rise réside plutôt dans l'observation d'une perturbation autour de cet état d'équilibre (instable, comme on l'apprendra bien assez tôt). Comment une panne de courant et des problèmes d'évacuation des ordures se répercuteront sur la répartition des classes sociales et sur les rapports de domination. Wheatley filme ainsi l'étincelle aux prémices d'une révolution et sa propagation à tous les étages comme une folie contagieuse qui gagnerait progressivement tous les occupants. Le but de Ben (et de Ballard, sans doute, chose que je confirmerai sous peu), c'est de montrer que la crise provient du bâtiment lui-même plus que des êtres humains qui l'habitent. Du bas du bâtiment, même. La société plus que l'humanité, donc. Il faut donc y voir la volonté d'illustrer la fragilité des codes qui sous-tendent l'équilibre précaire des constructions humaines (architecturales dans le film, sociales dans la vie), et comment le basculement de l'homme civilisé vers l'instinct primaire peut s'opérer rapidement. Une idée on ne peut plus intéressante, mais encore faut-il en faire un objet cinématographique à la hauteur... Et c'est là que les ennuis commencent. D'une part, le glissement du système ordonné vers un système dénué de repères moraux ou éthiques est affreusement bâclé. Il est évident que le film s'intéresse beaucoup plus à la description de l'état initial et de l'état final qu'à l'étape transitoire. Une transition relevant de la simple formalité (ou presque), conférant ainsi à l'ensemble du film un caractère étonnamment gratuit et complaisant, notamment dans l'observation de l'univers post-apocalyptique, aussi trash qu'inintéressant une fois passées les premières séquences présentant le chaos. Il y a quelque chose d'assez gênant dans la stagnation de l'intrigue une fois la révolution entamée, tant on a l'impression d'avoir fait le tour de la question longtemps (mais vraiment très longtemps) avant la fin, rendant la dernière partie particulièrement longue et pénible. On n'est plus dans l'originalité ou l'analyse, mais simplement dans la (dé)monstration. Montrer la lutte des classes dans un environnement abstrait : cela ne correspond pas vraiment aux promesses qu'un tel scénario et qu'un tel réalisateur laissaient suggérer. La stérilité du procédé se renforcera pour de bon dans un étalage de gratuité, en filmant un étalage de débauche. Le manque de subtilité se retrouve ainsi magnifiquement dans la citation finale, terriblement explicite, extraite d'un discours de Margaret Thatcher adressé en 1975 au Parti Conservateur. Thatcher, vraiment ? En 2016 ? On est bien loin de la conclusion corrosive du Cosmopolis de Cronenberg, qui pointait du doigt la responsabilité que nous portons tous, nous autres commun des mortels, dans le marasme économique actuel. Responsabilité qu'il est facile de rejeter sur l'autre, responsabilité dont on voudrait se défausser une fois la part du gâteau acquise et consommée. http://www.je-mattarde.com/index.php?post/High-Rise-de-Ben-Wheatley-2016</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ineption</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs types de bandes annonces. Celle, scolaire, qui vous propose le pitch le plus efficace en vous synthétisant l’intrigue et ses éléments perturbateurs ; celle, plus lacunaire, qui se contente de mettre en place une atmosphère en dévoilant par un montage elliptique des fragments surprenants : décors, agissements hors-norme, musique. De cette dernière surgit souvent le désir d’en savoir davantage, de comprendre les raisons qui font qu’on aboutisse à un tel univers. La cohérence n’est pas nécessaire, son absence est même une composante essentielle de l’excitation : c’est une promesse, une tension vers des réponses différées, que le visionnage parviendra ou non à satisfaire. High-Rise est une bande annonce, mais qui dure 2 heures. L’adaptation de Ballard par le trublion à l’origine du bien lourdingue English Revolution et du prometteur Kill List n’est pas une surprise : ce gout pour le chaos et la dystopie avaient de quoi l’exciter, voire inspirer certains de ses indéniables talents en matière d’image. La photo est impeccable, le travail sur l’espace et le désir de faire de l’architecture un personnage omniscient fonctionnent un temps, tout comme ce mélange habile entre contemporanéité et esthétique seventies (le roman étant sorti en 1975), au profit d’une sorte de rétro-futurisme que ne renieraient pas d’autres visionnaires comme le Gilliam de Brazil par exemple. Le problème, c’est qu’il faut bien des habitants et une progression dans un cadre aussi minéral. Et c’est là que tout part à la dérive : non pas celle de cette civilisation se vautrant dans ses instincts les plus vils, mais bien dans la réussite à rendre prégnante celle-ci. Rien ne fonctionne : ni les portraits initiaux, et encore moins le mécanisme du chaos, auquel on assiste dans la plus grande indifférence. Réduire les problématiques sociales à une panne de courant ou la lutte des classes à un concours de parties ne semble même pas traité sur le mode ironique : dès lors, on barbouille les murs de sang et on parsème le sol de sacs poubelles, entre des séquences sommaires d’orgies, pour montrer sans nullement expliquer que, voyez-vous, cet immeuble métaphore de la société concentre tout ce qui se fait de pire en matière de dynamique sociale. Les personnages récitent sans conviction des aphorismes sur le pouvoir et la prétendue liberté, on nous place des chevaux sur des terrasses et de la moquette sur les escaliers, et l’on fait fumer absolument tout le monde, (même la femme enceinte, t’as vu) souvent au ralenti, gage d’une classe ringarde qui pense par-là brandir son audace. De ce fatras, il ne reste rien : point de discours, point de posture, ni fascination, ni émotion quelconque, visuelle ou sentimentale. Le spectateur n’est pas cloué au sol, il ne voltige pas non-plus dans les hautes sphères du surplomb. Il se rend simplement compte que cette maquette de synthèse est un petit (mais très long) clip qu’il aura très vite oublié. (3,5, la photographie)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Snowpiercer prend de la hauteur</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Adapté du roman éponyme de l'écrivain britannique J. G. Ballard sorti dans les années 70, High Rise est une histoire qui a tout pour plaire aujourd'hui. Sorte de dystopie en huis-clos, les spectateurs vont assister à l’effondrement des codes sociaux et moraux au sein d’une gigantesque tour de béton au pied de laquelle des dizaines de voitures attendent patiemment leur propriétaire. Dans ce lieu où l’apartheid social tente de se faire avec les riches dans les étages supérieurs et les pauvres en bas, la promiscuité rend toute séparation des classes impossible. De petits éléments (pannes de courant, problème d’évacuation des déchets,...) venant perturber le confort de tout un chacun va entraîner progressivement un clivage entre les habitants du haut et du bas de la tour, provoquant une véritable lutte des classes. Le réalisateur Ben Wheatley brise le rêve de l’architecte Le Corbusier. Dans High Rise, l’architecte de la tour, qui s’est octroyé le penthouse au passage, a également cherché à créer un bâtiment incluant tous les équipements collectifs (garderie, piscine, salles de sport, commerces,…) favorisant les rencontres entre habitants. Ce projet vole en éclat dans le film, la faute à l’homme et sa tendance à sombrer dans le chaos. Avec peut-être l’une des meilleurs B.O. entendue depuis longtemps, High Rise nous plonge dans une anarchie bercée par un large spectre musical allant du punk au classique. Le casting, très british, est travaillé et colle de manière harmonieuse avec le caractère des personnages. La bonne surprise côté acteur est une prestation marquante de Luke Evans dans son rôle de Wilder en leader révolutionnaire. High Rise est une fresque sociale dans un décor de béton où de nombreux mystères ne seront pas dévoilés, ce qui pourrait en agacer certains. Mais ce choix délibéré de la part du réalisateur Ben Wheatley permet de laisser au spectateur une marge d’interprétation intéressante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Révolution sous Xanax</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les œuvres de J.G. Ballard sont toujours fascinantes à transposer au cinéma, surtout lorsqu’elles sont remises entre de bonnes mains. Et quand la satire sociale de l’écrivain « I.G.H » se voit redynamiser par l’excentrique Ben Wheatley, on se dit qu’il y a matière à engendrer quelque chose de possiblement passionnant. Sauf que le résultat escompté ne répond pas aux attentes notamment lorsqu’on se met à comparer l’œuvre du britannique avec celle de David Cronenberg, « Crash ». Pas que les deux œuvres soient assimilables l’une à l’autre, mais il est juste intéressant de noter que le canadien a compris et parfaitement disséqué l’état d’esprit des écrits hybrides et dégantés de J.G. Ballard. Mais le réalisateur de Kill List n’accouche pas d’une catastrophe, loin de là mais semble perdu par la profondeur de champ d’un récit qui aurait mérité une attention plus méticuleuse, que cela soit dans sa dialectique visuelle ou son introspection narrative. La mise en scène de High Rise en est le symbole même : à part offrir des belles peintures, des séquences élégiaques dans des orgies décomplexées, une violence soudaine ou des personnages qui perdent pied dans la matérialisation de leurs désirs les plus fous (sans atteindre la perfection de l’orgie de Eyes Wide Shut ou la folie de Salo et les 120 jours de Sodome) la réalisation de Ben Wheatley n’est qu’un cache misère esthétique sans aucune idée de construction. C’est beau mais sans conviction, la caméra n’est qu’un objet fonctionnel comme un autre qui interrompt toute immersion entre les personnages entre eux. Alors que le récit se déroule dans un immeuble, qui de bas en haut représente les différentes couches sociales, le cinéaste n’arrive jamais à donner corps à cette verticalité vertigineuse à l’inverse de Bong Joon-ho, qui dans Snowpiercer avait idéalement stratifier l’horizontalité du train et fait naître un enchevêtrement adéquat au suspense. Dans ce genre de moments, on se rend compte de la différence entre des faiseurs comme Ben Wheatley et des auteurs tels que Nicolas Winding Refn (The Neon Demon) qui alimentent leurs thématiques par l’évocation d’une image. Dans cette introspection un peu surannée des inégalités sociales, entre les riches qui font des soirées mondaines ostentatoires et les classes moyennes voire pauvres qui perdent certaines libertés et certaines droits (l’électricité) les dysfonctionnements de l’immeuble va mettre le feu aux poudres. Et si même l’agencement des tiraillements qui feront tout exploser semble mal écrit, sans originalité et superficiel quant à l’ampleur des conséquences, Ben Wheatley crée un décorum intéressant. La représentation de la société de consommation anglaise des années 70 est parfois somptueuse dans ce dédale de pièces, de chambres, de salons qui cachent les pulsions les plus enfouies. Mais cet esthétisme élégant est tellement appuyé qu’il ne permet pas au film de bâtir une tension digne de ce nom et des enjeux prégnants quant à l’émiettement de tout ce microcosme. Et alors que la révolution qui en découle aurait pu être d’une noirceur incroyable, nous assistons à un assemblage assez de vains de séquences aussi subversives qu’ampoulées autour de personnages fantomatiques (malgré le très bon Hiddleston). Le réalisateur creuse son sillon sans forcément le comprendre. Il nous place devant le chaos, se fait le peintre d’un désastre fascinant à contempler mais n’essaye jamais d’y refléter les clés du marasme à cause d’un récit trop vite expédié. High Rise soumet donc le spectateur à une dualité de sentiments : entre émerveillement devant la folie décadente de certaines images presque post apocalyptique et incompréhension devant la banalité et l’inexistence du propos. Le cul entre deux chaises qui fait de High Rise un beau mais inintéressant objet cinématographique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une haute dystopie</title>
		<author>Lyr</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Film vu lors de la cinexpérience #16. Une claque dans la gueule, une bonne grosse claque dans la gueule voilà ce que l'on resent à la suite du visionnage de High Rise, la dernière fois que j'avais ressenti cela c'était pour Requiem for a Dream, film que j’adule particulièrement. Il y a énormément de chose à dire sur High Rise, qui est une oeuvre dense et maîtrisée. Le scénario est une adaptation d'un roman de J.G Ballard. Pour commencer l'action se déroule dans des années 70 fantasmées, dans une gigantesque tour d'une trentaine d'étages faisant partie d'un complexe plus vaste de 5 tours au total qui sont censées représenter un main au centre de laquelle s'étend un lac. La tour est elle même un tout comprenant un supermarché, une salle de sport, une piscine et même un parc privatif à son sommet. La tour en soit est très typée année 70 avec du béton partout, des longs couloirs et des terrasses de plus en plus grandes au fil de la montée des étages. C'est dans ce lieu que vient de s'installer Le jeune Docteur Laing, incarnée par le discret mais charismatique Tom Hiddleston, qui découvre cette communauté hyper hiérarchisée puisque simplement plus l'on est haut dans la tour plus l'on est riche et puissant. Des coupures d'électricité touchant uniquement les bas étages font finir par pulvériser ce fragile équilibre de classes aboutissant sur une totale dégradation (dépravation) de ce microcosme. Le sujet est passionnant et le film navigue entre du "Shining" au niveau de la mise en scène dans ces grands espaces clos et du "Las Vegas Parano" sur le coté complètement délirant de l'humanité en général, de nombreuses références conscientes ou inconscientes sont présentes, il y a un peu du "sens de la vie" des monthy python également, voir un peu de Brazil de Terry Giliam, dans l'aspect loufoque et burlesque de certaines situations. Le film impressionne par plusieurs aspects, d'abord, la maîtrise de la mise en scène, chaque plan valorise cette architecture folle et ce design désuet, le réalisateur en joue à plusieurs reprises, entre les plans sur le parking, la sortie de l'immeuble, ou ces imbrications de terrasses en hauteur qui permette des jeux de caméras intéressants et des cadrages léchés. La musique utilisée va de morceaux classique à des morceaux de pure punk, la séquence avec le SOS de Abba est jouissive. Le film se joue de tous ces codes et formats au profit de la scénographie et des émotions véhiculées par cette galerie de personnage dont le caractère délirant va crescendo au fil de la narration. Au niveau sonore, on appréciera la touche de fin qui pour le réalisateur représente ce qu'il peut exister de pire, je vous laisse la joie de la découverte. Le scénario ne tombe jamais dans la niaiserie de classes, puisque c'est toute l'humanité qui est folle peu importe la classe sociale occupée, et le récit apporte son lot de scènes particulièrement truculentes, la scène de l'accouchement est plutôt inattendu (dans son exécution) et complètement décalée par exemple, d'autres scène de cette nature peuple le métrage. Et honnêtement, ça fait plaisir de voir un film ou les personnages passent leur temps à fumer et à boire, on est en dehors des univers policés imposés par le formalisme actuel, c'est certes peut être excessif mais c'est la nature même du sujet qui amène à cela. Il faudrait aussi évoquer la place "particulière" occupée par les nombreux animaux présents, le fait que le héros repeigne son appartement durant les émeutes, le rapport entre Charlotte et Wilder, interprété par Luke Evans dont le jeu et le physique font énormément penser au Jack Nicholson de Kubrick. Certes on pourra noter un léger essoufflement sur le denier tiers du film, ou quelques scènes n'apportent rien de nouveau et ou le fil de la narration se perd un peu dans une succession sans lien évident, c'est le point regrettable du film mais qui est vite dépassé au vu de la qualité de l'ensemble. C'est fébrile, délirant, maitrisé, innatendu et au final complètement génial. Pour ma part, comme vous aurez pu le comprendre j'ai été totallement emballé par ce métrage, talentueux dans le fond et dans la forme, d'une élégance et d'une folie rare aujourd'hui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm eating dog, lol #HighRise #TomHiddletonNaked #BestPartyEver</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>[Pour ceux qui voudraient accéder directement à ma critique du film, je vous invite à passer outre l'énorme bloc spoiler que voici ; pour ceux qui seraient intéressés par le récit autocentré de mon histoire de désamour avec Ben Wheatley, ne vous en prenez qu'à vous-même.] 17 Janvier 2014, 22h30, Tromsø. 24ième édition du Tromsø International Film Festival, j’arpente les rues enneigées de la Paris du Nord, courant d’un cinéma à l’autre en engloutissant un sandwich à 8 euros. Bien décidée à rentabiliser à l’excès le badge presse qui se balance autour de mon cou (il me fera économiser plus de 400 euros), je m’élance d’un pas décidé vers la dernière séance d’une interminable journée, ravie d’achever mon marathon quotidien avec un film de la sélection Overdrive, où j’ai déjà eu le plaisir inouï de découvrir Why Don’t You Play In Hell?, de mon déjà adulé Sono Sion. J’ai donc parfaitement conscience d’avoir déjà vu le meilleur film du festival, mais ce Sightseers du dénommé Ben Wheatley semble néanmoins plein de promesses : il fait d’ailleurs salle comble au Verdensteatret ce soir-là. Très vite, le constat se fait sans appel : quel rafraîchissement ! C’est original, jouissif, subversif, et bien filmé avec ça ! Une vraie bouffée d’air frais après Your beauty is worth nothing ou A time for drunken horses. L’enthousiasme, pourtant, ne dure qu’un temps. Plus le film avance, plus il semble tourner en rond, tourner à vide. Pire : il devient insensé, confus et répétitif à la fois. Peu à peu s’immisce en moi le sentiment d’une farouche gratuité. En l’espace d’une heure et demie, mon état d’esprit a le temps de dégringoler de la jubilation à la haine. Je sors de la salle en me sentant insultée par ce que je viens de voir. Mon seul réconfort est que la courte durée du film me permet, pour une fois, d’attraper le dernier bus. Je n’aurai pas en prime à marcher une heure et demie par -15°. 19 Janvier 2014, 00h49, Tromsø. Edmundo, mon rédacteur en chef, reçoit mes quatre dernières critiques du festival. Parmi elles, un éloge pleine page de Narco Cultura qui ne trouvera jamais sa place dans la maquette finale (que j’ai déjà monopolisée avec mes louanges à Sono Sion pour Why Don’t You Play In Hell?), et un article dégoulinant de bile intitulé A roadtrip to nowhere. Il débute ainsi : « Sightseers seems to be all about gratuity ». 18 août 2015, 17h30, Béziers. Enfin. J’attends ça depuis des mois – un an en vérité – mais depuis la fin du Festival du Film Insolite de Rennes-le-Château, je trépigne véritablement. Mon mémoire est soumis depuis 4 jours, ma soutenance viendra ensuite ; ce créneau de ma vie est réservé depuis longtemps – j’ai même choisi mon travail en fonction de lui. Enfin, le programme de l’Etrange Festival est tombé, relayé sur SensCritique par angel25 - dont je sais déjà, pour l’avoir rencontrée à un film de Sono Sion lors de l’édition précédente, combien elle est une éclaireuse prometteuse. Les 11 jours les plus heureux et gratifiants de mon année sont officiellement annoncés. Cette fois-ci, Sono Sion ne sera pas présent pour que je pleure six fois toutes les larmes de mon corps devant lui, mais deux de ses films sont sélectionnés, ce qui suffit à mon bonheur. Aussitôt, munie d’un papier et d’un crayon, je m’attelle à la tâche épineuse de calculer les horaires et durées de tous les films présentés afin de pouvoir maximiser, une fois encore, mes visionnages. Deux heures plus tard, mon programme réglé comme du papier à musique, j’admire mon œuvre. C’est alors que je prends note d’un fait intéressant : le festival accorde cette année une carte blanche à Ben Wheatley – et j’ai naturellement immédiatement reconnu ce nom sinistre – et, sans l’avoir spécialement cherché, sur le précieux papier que je tiens entre les mains, aucun des films qu’il a proposé n’a passé ma sélection. Remarque amusante (qui repose en vérité essentiellement sur la coïncidence horaire, d’autant que je finirai par aller voir La Castagne) mais qui a pour moi valeur de validation interne, et confirme mon sentiment de désamour à l’égard de l’anglais. Cela tombe bien, sur la photo de sa présentation, sa gueule ne me revient déjà pas. 29 février 2016, 19h00, Paris. Je suis, comme d’habitude, beaucoup trop en avance pour la Cinexpérience de ce soir. Heureusement que Delspooner (autre éclaireur cueilli à un film de Sono Sion lors de l’Etrange Festival 2014) et Manar Gueddaoui sont aussi précoces que moi et me tiennent compagnie. Pendant l’heure qui suivra, et qui verra notre groupe peu à peu s’élargir, les pronostics vont bon train : c’est que les Cinexpériences sont nombreuses cette semaine et qu’il faut songer à ce qui peut tomber. On sait le réalisateur de Moonwalkers en ville ce soir, mais Delspooner et moi l’avons déjà vu à l’Etrange Festival et espérons du neuf. Evolution ? Il est passé au Paris International Fantastic Film Festival, mais ses premières notes sont mauvaises… Je vous épargne ici la longue liste des candidats envisagés pour sauter directement à la conclusion : personne, ce soir-là, ne s’attendait à ce qui allait nous être présenté. 29 février 2016, 20h, Paris. Sur l’écran s’affiche le nom de Ben Wheatley, et mon sang ne fait qu’un tour : un mélange d’excitation à l’égard de l’importance de cette avant-première et de réticence vis-à-vis de ma précédente expérience avec le réalisateur. Je suis pourtant prête à lui laisser sa chance, ne voulant le juger sur une seule œuvre, et l’enthousiasme que la bande-annonce du film avait suscité chez mes éclaireurs m’avait de toute manière décidée à m’y confronter. Je suis donc tout à fait ravie que le film me soit présenté ce soir. Ce que je ne sais pas encore, c’est que je m’apprête à revivre la même descente aux enfers que pour Touristes deux ans plus tôt. Le film démarre impeccablement. Un Tom Hiddleston des plus séduisants nous entraîne dans le chaos et l’obscurité dense d’un monde trop rangé et trop éclairé. Ce monde, c’est celui de ceux que l’on envie et méprise simultanément, de ceux que l’on hait de n’être pas nous : riches, beaux, prospères, tout est à portée de main dans leur tour d’ivoire. On sent la projection dégoulinante d’amertume alors que la caméra s’attelle à la critique facile mais esthétique d’un milieu maniaquement contrôlé, ses environnements cliniques, ses rapports humains réglés à l’excès. Le genre d’utopie qui ne peut qu’être éphémère, celle qui appelle de ses vœux sa propre destruction. Si un flash-forward n’avait pas agité cette promesse devant nous dès l’ouverture du film, nous aurions déjà pu deviner son issue funeste. Le symbole est vieux comme le monde des fantasmes : le péché d’ubris, la tour de Babel. Il ne reste plus qu’à attendre que la foudre s’abatte sur la Maison Dieu. Les premières lueurs du Tartare qui murmure ne tardent pas à apparaître. C’est que cet Elysée n’est finalement pas si bien conçu, et bien vite surviennent des pannes qui ne sont pas dignes d’un immeuble d’un tel standing. Pire : si un rêve d’harmonie a présidé à l’érection [toi là-bas, je t’interdis de ricaner !] du gratte-ciel, il faut se rendre à l’évidence d’une sévère ségrégation sociale entre habitants, qui présage déjà du pire. C’est alors que se produit un événement métafilmique : au moment même où l’histoire commence à tourner au vinaigre, le film lui-même commence à se dissoudre, tant au niveau du fond que de la forme. L’enjeu s’écroule aussitôt annoncé pour basculer dans une mascarade burlesque dont le seul objet semble être de nous mettre de la débauche plein la vue. Me revient à la bouche un mot familier concernant Ben Wheatley : gratuité. Je pourrais reprendre ici mot pour mot ma critique de Touristes d’il y a deux ans, mais comme la traduction est fastidieuse et l'intérêt limité, je m’en tiendrai aux grandes lignes : « Le film est une concaténation d’événements absurdes, et si cela s’avère amusant à première vue, on regrette rapidement que cela semble sans objet. Pire : une fois que l’on a compris le principe, on a compris le film dans son ensemble […]. Même les personnages perdent rapidement tout intérêt car ils sont dépourvus de la moindre profondeur. » En somme, ce film a de fâcheux relents de « d4rk Very Bad Trip » - ce n’est pas la chèvre et le cheval qui me contrediront – et ne nous apportera qu’une accumulation outrancière de sexe, violence et ordures, derrière l’illusion d’une portée politique que le film lui-même semble ne pas prendre au sérieux. La comparaison avec Snowpiercer (je ne traiterai ici que des films) vient naturellement à l’esprit : on transpose simplement à l’axe horizontal un axe vertical ; or je fais partie des rares qui ont trouvé le film de Bong Joon-Ho trop schématique et grotesque. Je me rends compte, au moment de faire la comparaison avec High-Rise, de ma sévérité excessive envers Snowpiercer, car au moins celui-ci conservait, au-delà de ses caricatures irritantes, une unité, un sens du rythme et de l’objet. La parabole a beau être simpliste, elle fonctionne ; High-Rise tente d’usurper un discours social qui ne repose sur rien. Ainsi, si on nous répètera souvent que le positionnement des habitants dans la tour définit leur niveau social, de l’architecte mégalomane occupant le Penthouse (Dieu dépassé par sa création chahuteuse) aux familles nombreuses qui vivent en bas en manque de lumière, on ne manquera pas de noter que tous les habitants « paient la même chose ». Quelle est alors la justification de ce discours de classes ? Ici, je vois deux possibilités : 1) Soit le positionnement des gens au sein de la tour est déjà, en soit, une parabole, mais à ce moment-là je trouve ce niveau d’abstraction contradictoire avec d’autres éléments trop concrets du scénario. 2) Soit il y a eu initialement sélection et attribution des étages en fonction de l’étude des dossiers des habitants, puisqu’il semble qu’il faille en présenter un pour rejoindre le club ultra-privé des dégénérés de la Tour. Cela me paraît l’explication la plus plausible, mais je regrette qu’elle ne soit absolument pas explicite – et puisque le film est globalement si outrageux, je doute que ce soit là une tentative de subtilité et de mise à l’épreuve du spectateur. Car c’est bien ici le souci : j’ai l’impression d’être infantilisée par Ben Wheatley. Comme s’il ne voyait en moi que mes instincts primaires, qui seront grassement satisfaits par ma dose jubilatoire de sexe et de violence - et moi je vois un produit marketing à la même ligne éditoriale que Le Nouveau Détective. Au sortir de la salle, Double Alikum m’a glissé une image que j’ai trouvé parfaitement appropriée : « J’avais l’impression d’être un cochon qu’on nourrit ». Soyons bien clair ici : je ne méprise absolument pas ceux qui ont apprécié voire adoré le film, car il a des raisons d’être aimé, ne serait-ce que techniquement, et sa foultitude de symboles donne de quoi se mettre sous la dent. Simplement, je recherchais avant tout à travers lui une expérience capable de m’atteindre émotionnellement, ce qui ne fut absolument pas le cas ici. A deux reprises, j’ai pu me sentir exaltée par la brutalité de coups acharnés. C’est tout. Et c’est à ce titre précisément que je me sens, disons-le, ouvertement insultée par High-Rise. J’ai l’impression qu’il cherche à me dire « regarde, tu n’as jamais vu un film pareil, c’est tellement subversif ! », alors que j’ai déjà vu 100 fois ce qu’il me montre. J’ai peut-être trop hanté les couloirs de l’Etrange Festival, trop fouillé les tréfonds du web à la recherche de cinéma punk japonais, peut-être mon cerveau est-il saturé d’images de décadence. Toujours est-il que je n’ai vu dans High-Rise qu’une bête répétition de clichés éculés. En outre, si j’ai jusque-là essentiellement parlé du fond, il faut noter que la forme aussi m’a laissée de marbre : ruptures de rythme à tout-va qui ne viennent en rien épouser les courbes du scénario, trips visuels sortis de nulle part qui semblent avoir pour objectif avoué d’ajouter à la confusion, plans sans grande originalité qui paraissent juste empruntés à d’autres qui les cadrent mieux. Globalement on ne peut pas dire que ce soit mal filmé, je l'accorde volontiers, mais c'est plutôt le montage que j'interroge : là encore, je guette un sens dont on m'a privée. L’artificialité qui s’en dégage est à l’image du film dans tous ses aspects : une vantardise facile, un amas d’idées piochées ici ou là à des films plus expérimentaux ou plus subversifs, le tout placé dans un joli écrin de toc, et placardé de symboles disparates mais ô combien orgueilleux, qui pourraient se prostituer à n’importe quelle interprétation sociale ou mystique. Certes, j’aurais pu éteindre mon égo et profiter simplement du film pour ce qu’il avait à me donner, et je vous jure que j’ai essayé et même cru y parvenir pendant la première moitié. Mais face à un réalisateur qui avait déjà su si bien attiser mon capital antipathie (et pourtant, je trouve même des excuses à Takashi Miike…), la tentation de hurler « je ne suis pas dupe ! » était trop grande. Pour dire les choses franchement, pour moi, High-Rise est tout juste au-dessus du niveau des premiers films qui peuvent être présentés à l’Etrange Festival – simplement avec de plus grands moyens et de meilleurs acteurs. Cela, hélas, ne suffit pas à insuffler à un film une aura authentique, au point qu’alors que les décors ressemblaient de plus en plus à mon appartement le mois suivant une soirée, des flashes du (qualitativement) cauchemardesque Excess Flesh me sont même remontés. Heureusement, ce petit bijou de mauvais goût et de piètre réalisation reste un secret que seules quelques têtes brûlées partagent. Il n’en sera pas de même pour High-Rise.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High-Rise : l’enlisement de la dystopie ?</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Malgré des retours assez moyens dans l’ensemble (Ben Weatley semble être un gaillard assez peu apprécié) j’attendais avec une certaine impatience High-Rise, principalement parce qu’on manque affreusement de dystopie ambitieuse dans le cinéma actuel. Les derniers qui me reviennent en tête ? The Lobster, Mad Max, Snowpiercer (et ça remonte déjà à deux ans). C’est relativement peu. Néanmoins, même si le dernier film de Weatley dispose de qualités indéniables, j’ai dû me poser devant le constat suivant : High-Rise ne propose pas grand chose de nouveau. Enfin, si, ne soyons pas de mauvaise foi, si j’ai pu avant visionnage le comparer moi-même (et lire cette comparaison ici et là) à Snowpiercer pour sa transposition d’un conflit social horizontal à un conflit social vertical, High-Rise apporte un nouvel élément majeur au genre : le conflit n’est plus à la base du film mais arrive en conséquence, et n’est d’ailleurs pas tant social qu’humain (ou plutôt disons individualiste). Ainsi, pas d’exaltation de lutte comme la progression rame par rame dans Snowpiercer, ni de course-poursuite avec poursuivant et poursuivi comme dans Mad Max. Non, ici, le film part sur une base purement utopique de totale mixité sociale. Une mixité hiérarchisée certes, mais qui n’est pas censée opposer de restrictions selon l’appartenance à telle groupe ou classe sociale. Le problème, c’est le fonctionnement même de l’homme, et de celui de la société de consommation, à travers la figure centrale du supermarché dans le film. Ainsi, si le film montre dès le départ que la mixité sociale cessera bien assez tôt de fonctionner, il tente de montrer ses rouages pendant une bonne moitié de film. Moitié qui fonctionne d’ailleurs assez bien rythmiquement, notamment grâce à une ambiance rétro-futuriste inédite (mélange des années 70 et d’un environnement urbain d’anticipation) et l’avantage de la découverte. En revanche, là où je pourrai tenter une véritable comparaison entre Snowpiercer et High-Rise, c’est sur la représentation. Dans les deux cas, l’aristocratie est mise en scène de manière hautement vulgaire, pleine de mépris et faisant abondance des ressources comme du pouvoir. Sauf que dans High-Rise, il en va aussi de même pour les classes sociales littéralement plus « basses » qui tentent de rivaliser en soirées et dévergondages. Après tout, on est dans les années 70. Il y est montré aussi une certaine folie, ensanglantée, notamment à travers le personnage du réalisateur de documentaires. Malheureusement, si cette représentation collait parfaitement à l’ambiance mi-dépressive mi-ironique du film américano-coréen, elle semble déjà un peu plus poussive et éculée ici. En effet, malgré un bon rythme, de beaux plans et un choix structurel global judicieux, il y a beaucoup de paresse dans le déroulement narratif du film. Cette paresse se caractérise notamment par un nombre incroyable de montages musicaux, qui s’ils sont bien fait (et sont accompagnés d’une B.O. excellente par ailleurs) n’en sont pas moins répétitifs à la longue. Pire, ils donnent au film un caractère presque évasif, épars, un peu comme si le réalisateur ne savait pas quoi montrer par moments et se laissait aller à la facilité de réalisation. Globalement, le film se tient bien, autant dans la mise en place de son univers et de sa richesse que son arrière-propos sociétal. Mais, on pourrait presque dire que cela vient du roman dont le film est tiré, et je me questionne quant à savoir si Ben Weatley a finalement su convenablement le mettre en scène. High-Rise reste de bonne facture en matière de divertissement, néanmoins il faut bien se l’avouer, on a déjà vu mieux sur (à peu près) le même sujet. Surtout, il n’a finalement suscité en moi presque aucune émotion : pas de dégoût, pas d’exaltation ou de sentiment de révolte. Heureusement, reste l’allégorie sur la société, intéressante sur beaucoup de points. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Downward spiral</title>
		<author>Kenshin</author>
		<date>2016-04-09</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La bande annonce de High-rise m'avait tellement filé une demie molle que je m'étais fait offrir le livre, dans ma précipitation commandant la version originale du bouquin. Dans la langue de Winston Churchill… Atermoie un jour, atermoie toujours. Même en l'ayant reçu le 18 février je n'avais toujours pas entamé la lecture 10 jours avant la date de sortie du film, ou plutôt si, mais j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, quoi !?! Plus que deux jours avant la sortie du film ? God damn it! Lis. Lis. Lis, Lis dans ton lit. Le plaisir de lecture déjà amoindri par l'impératif, j'arrive quand même à prendre du plaisir pendant certains passages. J'aime l'alternance des points de vue pour embrasser le récit, pour délivrer les émotions, les ressentis. Le trio Laing-Wilder-Royal, cristallisant par leurs personnages les archétypes des entités vouées à s'affronter dans le futur chaos de leur déchéance accompagnant la décrépitude de cette tour de béton. Incarnant une classe sociale. Le film ne sait jamais comment adapter le fond du livre, ce que le livre nous fait comprendre, sans jamais invoquer de raison intrinsèquement lié à une lutte des classes, enfin c'est ce que je ressens en le lisant – car je ne l'ai pas fini, tu t'en doutes – et je n'ai pas eu le même sentiment face avec le film. Je lisais une critique du livre qui disait que l'auteur n'explique jamais rien de ce qui pousse les gens à s'affronter ou à prendre telle ou telle décision dans le bouquin. Il était écrit que les personnages le sentent au fond d'eux même, sans jamais avoir besoin d'une raison rationnelle d'en arriver là. Or, si je ne saurais nier cette vérité, il n'en demeure pas moins que je crois que nous sommes parfois conduit par notre instinct, qu'il soit de survie ou autre, il nous guide parfois remplaçant la réflexion. L'impulsion. C'est aussi quelque chose que la lecture du livre m'a fait ressentir. Je n'ai pas encore eu besoin de comprendre raisonnablement les personnages, j'ai l'impression d'être poussé à ressentir de même avec eux. Je pensais avoir trouvé le titre pour une critique du film, je l'ai gardé, mais en vérité il irait bien mieux pour une critique du livre… Chaos Reigns ? Ascenseur pour le chaos nous disait l'affiche, et les gars de Chaos Reigns, une chouette site, salivaient déjà. Et les gars de MacGuffin signent ce mois-ci un numéro spécial Chaos avec en couverture Divine, et proposant comme playlist musicale des trucs plus ou moins fougueux, dont je choisirais le morceau de Punish Yourself : Gay boys in bondage. Je ne suis pas coiffeur (allusion connotée qui perdra de sa connotation d'ici quelque temps, tant pis) mais ce titre m'a toujours interpellé, il est super efficace et ça me rappelle ma dernière saison en Avignon en tant que régisseur son à la cool, dans un métier cool. Avril avait tout pour être chaos... Eh bien non, pour moi le chaos qui règne dans High Rise n'est pas à la hauteur de mes espérances. De mes attentes, et de la celles suscitées par la bande annonce et de celles provoquées par les chapitres déjà lus du livre. Il ne suffit pas de faire dire à un personnage "who wanna fuck me from the back ?" ou de filmer une partouze sans âme. Messieurs Dames, le cul c'est sérieux putain, c'est tout comme l'humour. Suffit pas de mettre une grosse paire de nibard et des culs flasques qui pendouillent pour émoustiller ma bitte. Ma biiiiiitte ! Non. Je préfère encore mater un extrait / montage de Kiss me kiss me kiss me de 10 minutes de baisers mouillés entre filles, où la bave est sonore, où l'on gémit, où l'on glapit de plaisir retenu. High-Rise n'en finit pas d'être grossier, vain et passant sous silence certaines particularités du livre dignes d'intérêt à mes yeux, tout en essayant tant bien que mal de faire passer les idées ou les ressentis d'un personnage en les exprimant dans la bouche d'un autre. Balançant à qui voudra bien les attraper au vol, ces bribes du livres, livrées telles quelles – ou presque puisque dans la bouche d'autres personnages – qui dès lors perdent presque leur sens, ou devrais-je dire leur sensibilité. De toute façon le Chaos viendra, il laissera peut-être un Nicolas Winding Refn ko debout. De toute façon le CHAOS s'appelle Colonel Panics. xoxo p.c. Rah putain que ça fait du bien de voir de nouvelles personnes via la sud est connexion. Je la croyais moribonde, mais elle sait renaitre de ses cendres pour quelques petits moments de bonheur, de bière, de pâte au pesto pas bonne du tout, merci à vous, Malory et ton +1 pas inscrit sur le site, mais qui avait le charme d'un guerrier assagit par l'expérience, à Sev et comment se passer du lait, mon prochain dilemme. Merci. “I am fond of pigs. Dogs look up to us. Cats look down on us. Pigs treat us as equals.”</content>
	</review>
	<review>
		<title>Can't you hear me S. O. S. (Portishead style)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il m'a fallu un moment pour accoucher une appréciation positive ou négative de High-Rise. La réalisation de Ben Wheatley, aux plans trébuchants, semond le spectateur dans un dédale au décorum froid, savamment éclairé dans un clair obscur angoissant, où un microcosme britannique - volontairement enfermé dans une tour aux aspirations utopistes - perd peu à peu sa bienséance pour céder à une lutte de classes sur fond bacchanal. High-Rise a beaucoup de qualités. Sa réalisation au tempo saccadé, au cadrage faux, dérangeant. Ses décors, Tom Hiddleston, impeccable, sa bande son. Sa BANDE SON bon sang. Que ce soit celle composée pour l'occasion, ou ses emprunts heureux, notamment ce fil rouge SOS d'ABBA, doublement repris. La seconde, signée Portishead et enregistrée pour l'occasion (disponible nulle part ailleurs, tristesse...), appuie remarquablement le carrousel d'images proposé. High-Rise pêche cependant dans une longueur où le glissement vers le chaos se fait finalement assez vite. Une bonne heure de bobine digresse jusqu'à l’écœurement ce qui aurait mérité d'être plus incisif via quelques scènes clefs. Exercice relativement ambitieux d'adaptation, Ben Wheatly échoue là où Bong Joon-Ho avait réussi avec Snowpiercer dans ce registre si particulier de la lutte des classes en vase-clos. Mais High-Rise offre quand même quelques friandises visuelles dont on aurait tort de se priver. Et cette bande son. Masterpiece.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High RizzzZZZ</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-11</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Ce mec là, Ben Wheatley, je savais que c'était un escroc et pourtant je suis allé voir son dernier film. J'avais vu et aimé Kill List à l'époque mais les trucs genre Touristes ou Field in England, aïe aïe aïe, faut avoir tué père et mère pour aller au bout tellement c'est naze. High Rise, tu voyais les extraits, tu pouvais te dire "pourquoi pas ?", "un concept comme ça, il peut pas le pourrir", "ça devrait être un minimum pas mal", "ça a l'air bien foutu" et au final, bah c'est encore un film de fdp. Pendant une vingtaine de minutes, je me suis dit "ah lourd, il sait refaire des films". Ça bougeait, tu sentais qu'il allait se passer des trucs cools, que ça allait peut-être vener, c'était dynamique : ça donnait envie de voir la suite. Puis très vite, ce réalisateur de court-métrages qu'est Ben Wheatley a commencé, comme d'hab, à tourner à vide et casser les couilles à tout le ciné. D'un coup, il a arrêté de se passer quoi que ce soit, t'avais juste une suite de scènes de cul nazes et de scènes cheloues mises en scène comme des clips d'electro qui passaient à 2h du mat sur M6 dans le temps entre les pubs pour ULLA et les autres putes du téléphone ou du Minitel. Le mec a fait sa fanfic de la programmation nocturne de M6 dans les années 2000 et y en a pour nous croire que c'est un bon film. Qui a le temps pour ça ? Le pire dans tout ça, c'est que ça se croyait malin. C'est pas la peine de me dire que le bouquin est génial, que c'est une dinguerie et que je devrais le lire hein parce que ce qu'il en reste dans le film, niveau scénar, pas la peine de chercher loin ou de se lancer dans de grandes envolées comme si vous passiez votre bac français en première parce que en gros, c'est Nos Chers Voisins de TF1 revu par un ado de 14 ans qui se croit chaud parce que lui il se branle pas sur Requiem for a Dream mais plutôt sur Orange Mécanique. Le genre de connard qui doit manger des merguez à la nuit debout tout en essayant de gratter des centimes pour aller acheter à boire au Franprix de République tout en essayant de vaguement pécho des meufs alors qu'il a des dreads de blanc et des sapes Desigual qu'il a achetées dans une benne du Secours Populaire où les gens balancent ce qu'ils ont arrêté de mettre depuis 1984. Ça se croit malin et subversif alors que ça nous montre les pauvres qu'en ont marre d'être pauvres mais pour qui la famille reste importante même s'ils cassent les couilles avec leur mentalité de pauvre et qu'ils se complaisent dedans comme si ça les élevait moralement et les riches qui sont à fond dans la décadence mais aussi teubés que les autres. Si t'as jamais vu ça, c'est que t'as jamais été au ciné depuis 1943, c'est un peu chaud, participe aux Cinexperience du site, tu verras des films nazes mais au moins ça te mettra un peu à jour sur ce qui se fait. Apparemment, le film voulait parler de la folie mais bon, parler de la folie en faisant n'importe quoi et en accumulant les scènes cheloues, c'est facile, tout le monde peut le faire ça. Y a Jean-Marie Poiré qu'est devenu un grand esthète et théoricien de l'hystérie avec des films comme Les Anges Gardiens et ce qui a suivi. Non, c'est trop facile de faire n'importe quoi et enfumer les gens et de dire "t'inquiète la famille, c'est un film sur la folie, c'est normal" ou plutôt "cheers mate, it's all about madness, don't worry, it's gonna be brilliant" a du dire le réal à ses producteurs avec un accent anglais bien dégueulasse là. C'est sûr que ça s'est passé comme ça et ils ont laissé faire parce que bon, qu'est ce que tu veux dire à ce genre d'artistes contemporains qui font des trucs hideux, leur donnent un blaze chelou et revendent ça 10.000 euros à des foires d'art contemporain ? Tu peux rien leur dire, une fois que vous les avez mis sur un piedestal, vous les avez faits et vous ne pouvez pas les défaire. C'est comme vos blogueuses mod, vos youtubeurs et compagnie, vous matez toutes leurs vidéos et après vous ragez quand ils se font plus de thune que vous alors qu'ils font toujours la même merde, allez fallait pas les co-signer, ni les valider au départ, c'est vous qui faites ça. Même moi, j'aurais pas dû kiffer Kill List à l'époque, ça a participé à encourager les débâcles artistiques qui ont suivi. Nique sa mère. A la limite, si le propos était balourd mais que c'était bien foutu, ça passerait mais à part esthétiser pour rien en nous soufflant dans l'oreille "t'as vu, bg mes plans hein ?", il faisait rien le film. Ça dure au moins quatre heures avant que le chaos ne prenne place et tu comprends même pas quel est le vrai élément déclencheur du truc. Il te montre des petits trucs mais qu'ont jamais de conséquence. Il te montre des plans tout détachés du reste du film genre à faire des travellings sur des fruits qui pourrissent pour montrer l'ambiance délétère du bâtiment et il croit que c'est fin et subtil ? Qu'il nique sa mère. Rohff dirait que son film n'est fait que de métafaibles. Ça mérite une place de président à la table des zoulettes ça. Du coup, un moment j'ai cligné de l'oeil et c'était le chaos dans l'immeuble, j'ai pas capté pourquoi et le film n'a fait qu'enchaîner les scènes de : viol, violence, humiliation, cul gratuit et j'en passe. Bon à la limite, si ça servait à raconter quelque chose ça aurait pu passer mais là, ça fait juste chier. T'as le frangin de Thor (ouais, ça aurait dû être un signe que ce mec là soit là dedans) qui est supposé être le perso principal du film mais personne ne capte son dél, il a l'air chelou et il fait des trucs chelous qui culminent quand ça part en couille dans le bâtiment et qu'il décide de repeindre son appart comme s'il était possédé par Stéphane Plaza et Damidot. Il avait peut-être des motivations plus profondes mais je dois vous avouer que je m'en battais les couilles. Du coup, ouais, il a passé le tiers du film à repeindre son appart pendant que le mec du Hobbit s'agitait dans tous les sens, pendant que Jeremy Irons faisait son truc et pendant que quasiment toutes les meufs du film se faisaient baiser et que des gens dont on n'avait rien à foutre se faisaient tabasser. Même les petits de Juvisy qui balaient des vieilles dans les couloirs du RER et crachent sur les gens par les fenêtres du train, ça les aurait fait chier. Mais bon, TMTC, au point où t'en es, tu laisses pisser et t'attends que ça se termine mais la tragédie, c'est que ça se termine pas. Un moment, j'ai cru que ça allait se finir mais en fait, c'était une fausse alerte, c'était juste tous les gens que je connaissais qui venaient dans le ciné pour fêter mes 40 ans. Ils ont amené des gâteaux, des grecs et des bouteilles de 7up Mojito et pendant ce temps, le film continuait. T'avais des persos qui continuaient de débiter leurs âneries, les scènes pseudo-vener qui s'enchaînaient etc. Après j'ai eu le temps de faire ma crise de la quarantaine et le film continuait. J'ai eu le temps de voir mes enfants mourir dans un accident de la route et pas réussir à faire mon deuil et le film continuait. J'ai eu le temps de faire une dépression et de m'en remettre et de suivre toute une thérapie et ce putain de film continuait. J'ai eu le temps de me faire faire un toucher rectal et me faire diagnostiquer un truc chelou à la prostate (on m'a dit que c'était bénin) et le film se finissait toujours pas. J'étais assis dans les putains de sièges pour culs de jattes du Max Linder, je sentais plus mon cul, j'avais les genoux en miette, j'étais foutu, j'étais en train de crever sur place et j'osais même pas regarder l'heure de voir que le compte à rebours avant la fin était pas encore enclenché. Vous savez de quoi j'avais peur en vrai ? J'avais peur d'être en train de remonter le temps, ça aurait été le coup que le film se termine jamais et que pire il se replie sur lui-même et reparte pour un tour alors que ma vie allait de plus en plus vite vers sa fin. Puis un moment ça s'est fini et j'ai pas osé me relever, j'ai cru que c'était une blague et que ça allait repartir pour un tour mais en fait si, c'était bel et bien fini et on était bien avancés mais au moins, c'était fini. Qui aurait cru ? Même les grosses diarrhées filmiques ont une fin. Don't stop believing, même Marvel s'arrêtera un jour, vous inquiétez même pas. EN DEUX MOTS : Ben Wheatley ? Ce n'est qu'un fils de pute.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The harder they fall</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ben Wheatley. On commence à le connaître, le lascar. Un expert dans l'art de la provocation à des niveaux divers, thématique, esthétique, horrifique. Pour donner quelques éléments de contexte afin de mieux délimiter mon appréciation du présent High-Rise, il y a (presque) toujours eu chez lui un brin de folie ou un bout de culot me permettant d'en retenir des sensations grisantes. Ce qui conditionne mon ressenti, chose vraie partout ailleurs mais particulièrement prononcée chez le réalisateur britannique, c'est la modestie (ou l'absence de modestie) de l'ensemble, la façon de délivrer du contenu. La simplicité noire dans Touristes (Sightseers), la noirceur réaliste dans Kill List, et le réalisme social typiquement british dans Down Terrace allaient plutôt dans ce sens. Quelque part, certaines de leurs maladresses (d'écriture et de mise en scène) contribuaient à un certain capital bienveillance, à l'inverse du délire English Revolution (A Field in England) dont l'ampleur démesurée pouvait apparaître comme ridicule pour peu qu'on soit hermétique à ces hallucinations. Et clairement High-Rise appartient à cette deuxième catégorie, celle des délires originaux aux univers particuliers, même si le crédit revient principalement à l'auteur du livre que Wheatley adapte ici. D'emblée, un constat s'impose : en adaptant le roman anglais du même nom de J. G. Ballard (publié en 1975), à l'univers dystopique dense, Wheatley prend dans une certaine mesure un risque similaire à celui que prenait David Cronenberg avec son adaptation de DeLillo, Cosmopolis. En imposant à l'écran les codes rigides d'un univers littéraire très lourd, très spécifique, et très métaphorique, on peut être sûr qu'une bonne partie du public s'arrêtera aux portes de l'ésotérisme. Mais là où la limousine de Robert Pattinson donnait corps à des réflexions plutôt subtiles et faisait pleinement sens encore aujourd'hui, le "high-rise" (sorte de HLM issu de la "brutalist architecture" au Royaume-Uni, dans les années 50/60/70) conçu par Jeremy Irons dans lequel évolue Tom Hiddleston laisse un arrière-goût amer de déjà vu. Un comble, ce manque d'originalité, étant donnés le sujet et le réalisateur — et le budget, sans commune mesure avec ses précédentes réalisations. On saisit très vite le concept, la verticalité du bâtiment aux habitants répartis par strates sociales comme métaphore en dur de la société anglaise des années 1970, comme allégorie de la lutte des classes. Les classes populaires vivent dans les étages inférieurs, les aristocrates dans les quartiers luxueux les plus élevés, et les fameuses classes moyennes entre les deux condamnées à se positionner. Une schématisation de la société moderne déjà vues maintes fois au cinéma, y compris très récemment avec l'autre adaptation (en version horizontale) Snowpiercer, le Transperceneige réalisée par Bong Joon-ho pour son passage aux États-Unis. L'originalité de High-Rise réside plutôt dans l'observation d'une perturbation autour de cet état d'équilibre (instable, comme on l'apprendra bien assez tôt). Comment une panne de courant et des problèmes d'évacuation des ordures se répercuteront sur la répartition des classes sociales et sur les rapports de domination. Wheatley filme ainsi l'étincelle aux prémices d'une révolution et sa propagation à tous les étages comme une folie contagieuse qui gagnerait progressivement tous les occupants. Le but de Ben (et de Ballard, sans doute, chose que je confirmerai sous peu), c'est de montrer que la crise provient du bâtiment lui-même plus que des êtres humains qui l'habitent. Du bas du bâtiment, même. La société plus que l'humanité, donc. Il faut donc y voir la volonté d'illustrer la fragilité des codes qui sous-tendent l'équilibre précaire des constructions humaines (architecturales dans le film, sociales dans la vie), et comment le basculement de l'homme civilisé vers l'instinct primaire peut s'opérer rapidement. Une idée on ne peut plus intéressante, mais encore faut-il en faire un objet cinématographique à la hauteur... Et c'est là que les ennuis commencent. D'une part, le glissement du système ordonné vers un système dénué de repères moraux ou éthiques est affreusement bâclé. Il est évident que le film s'intéresse beaucoup plus à la description de l'état initial et de l'état final qu'à l'étape transitoire. Une transition relevant de la simple formalité (ou presque), conférant ainsi à l'ensemble du film un caractère étonnamment gratuit et complaisant, notamment dans l'observation de l'univers post-apocalyptique, aussi trash qu'inintéressant une fois passées les premières séquences présentant le chaos. Il y a quelque chose d'assez gênant dans la stagnation de l'intrigue une fois la révolution entamée, tant on a l'impression d'avoir fait le tour de la question longtemps (mais vraiment très longtemps) avant la fin, rendant la dernière partie particulièrement longue et pénible. On n'est plus dans l'originalité ou l'analyse, mais simplement dans la (dé)monstration. Montrer la lutte des classes dans un environnement abstrait : cela ne correspond pas vraiment aux promesses qu'un tel scénario et qu'un tel réalisateur laissaient suggérer. La stérilité du procédé se renforcera pour de bon dans un étalage de gratuité, en filmant un étalage de débauche. Le manque de subtilité se retrouve ainsi magnifiquement dans la citation finale, terriblement explicite, extraite d'un discours de Margaret Thatcher adressé en 1975 au Parti Conservateur. Thatcher, vraiment ? En 2016 ? On est bien loin de la conclusion corrosive du Cosmopolis de Cronenberg, qui pointait du doigt la responsabilité que nous portons tous, nous autres commun des mortels, dans le marasme économique actuel. Responsabilité qu'il est facile de rejeter sur l'autre, responsabilité dont on voudrait se défausser une fois la part du gâteau acquise et consommée. http://www.je-mattarde.com/index.php?post/High-Rise-de-Ben-Wheatley-2016</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ineption</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs types de bandes annonces. Celle, scolaire, qui vous propose le pitch le plus efficace en vous synthétisant l’intrigue et ses éléments perturbateurs ; celle, plus lacunaire, qui se contente de mettre en place une atmosphère en dévoilant par un montage elliptique des fragments surprenants : décors, agissements hors-norme, musique. De cette dernière surgit souvent le désir d’en savoir davantage, de comprendre les raisons qui font qu’on aboutisse à un tel univers. La cohérence n’est pas nécessaire, son absence est même une composante essentielle de l’excitation : c’est une promesse, une tension vers des réponses différées, que le visionnage parviendra ou non à satisfaire. High-Rise est une bande annonce, mais qui dure 2 heures. L’adaptation de Ballard par le trublion à l’origine du bien lourdingue English Revolution et du prometteur Kill List n’est pas une surprise : ce gout pour le chaos et la dystopie avaient de quoi l’exciter, voire inspirer certains de ses indéniables talents en matière d’image. La photo est impeccable, le travail sur l’espace et le désir de faire de l’architecture un personnage omniscient fonctionnent un temps, tout comme ce mélange habile entre contemporanéité et esthétique seventies (le roman étant sorti en 1975), au profit d’une sorte de rétro-futurisme que ne renieraient pas d’autres visionnaires comme le Gilliam de Brazil par exemple. Le problème, c’est qu’il faut bien des habitants et une progression dans un cadre aussi minéral. Et c’est là que tout part à la dérive : non pas celle de cette civilisation se vautrant dans ses instincts les plus vils, mais bien dans la réussite à rendre prégnante celle-ci. Rien ne fonctionne : ni les portraits initiaux, et encore moins le mécanisme du chaos, auquel on assiste dans la plus grande indifférence. Réduire les problématiques sociales à une panne de courant ou la lutte des classes à un concours de parties ne semble même pas traité sur le mode ironique : dès lors, on barbouille les murs de sang et on parsème le sol de sacs poubelles, entre des séquences sommaires d’orgies, pour montrer sans nullement expliquer que, voyez-vous, cet immeuble métaphore de la société concentre tout ce qui se fait de pire en matière de dynamique sociale. Les personnages récitent sans conviction des aphorismes sur le pouvoir et la prétendue liberté, on nous place des chevaux sur des terrasses et de la moquette sur les escaliers, et l’on fait fumer absolument tout le monde, (même la femme enceinte, t’as vu) souvent au ralenti, gage d’une classe ringarde qui pense par-là brandir son audace. De ce fatras, il ne reste rien : point de discours, point de posture, ni fascination, ni émotion quelconque, visuelle ou sentimentale. Le spectateur n’est pas cloué au sol, il ne voltige pas non-plus dans les hautes sphères du surplomb. Il se rend simplement compte que cette maquette de synthèse est un petit (mais très long) clip qu’il aura très vite oublié. (3,5, la photographie)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Snowpiercer prend de la hauteur</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Adapté du roman éponyme de l'écrivain britannique J. G. Ballard sorti dans les années 70, High Rise est une histoire qui a tout pour plaire aujourd'hui. Sorte de dystopie en huis-clos, les spectateurs vont assister à l’effondrement des codes sociaux et moraux au sein d’une gigantesque tour de béton au pied de laquelle des dizaines de voitures attendent patiemment leur propriétaire. Dans ce lieu où l’apartheid social tente de se faire avec les riches dans les étages supérieurs et les pauvres en bas, la promiscuité rend toute séparation des classes impossible. De petits éléments (pannes de courant, problème d’évacuation des déchets,...) venant perturber le confort de tout un chacun va entraîner progressivement un clivage entre les habitants du haut et du bas de la tour, provoquant une véritable lutte des classes. Le réalisateur Ben Wheatley brise le rêve de l’architecte Le Corbusier. Dans High Rise, l’architecte de la tour, qui s’est octroyé le penthouse au passage, a également cherché à créer un bâtiment incluant tous les équipements collectifs (garderie, piscine, salles de sport, commerces,…) favorisant les rencontres entre habitants. Ce projet vole en éclat dans le film, la faute à l’homme et sa tendance à sombrer dans le chaos. Avec peut-être l’une des meilleurs B.O. entendue depuis longtemps, High Rise nous plonge dans une anarchie bercée par un large spectre musical allant du punk au classique. Le casting, très british, est travaillé et colle de manière harmonieuse avec le caractère des personnages. La bonne surprise côté acteur est une prestation marquante de Luke Evans dans son rôle de Wilder en leader révolutionnaire. High Rise est une fresque sociale dans un décor de béton où de nombreux mystères ne seront pas dévoilés, ce qui pourrait en agacer certains. Mais ce choix délibéré de la part du réalisateur Ben Wheatley permet de laisser au spectateur une marge d’interprétation intéressante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Révolution sous Xanax</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les œuvres de J.G. Ballard sont toujours fascinantes à transposer au cinéma, surtout lorsqu’elles sont remises entre de bonnes mains. Et quand la satire sociale de l’écrivain « I.G.H » se voit redynamiser par l’excentrique Ben Wheatley, on se dit qu’il y a matière à engendrer quelque chose de possiblement passionnant. Sauf que le résultat escompté ne répond pas aux attentes notamment lorsqu’on se met à comparer l’œuvre du britannique avec celle de David Cronenberg, « Crash ». Pas que les deux œuvres soient assimilables l’une à l’autre, mais il est juste intéressant de noter que le canadien a compris et parfaitement disséqué l’état d’esprit des écrits hybrides et dégantés de J.G. Ballard. Mais le réalisateur de Kill List n’accouche pas d’une catastrophe, loin de là mais semble perdu par la profondeur de champ d’un récit qui aurait mérité une attention plus méticuleuse, que cela soit dans sa dialectique visuelle ou son introspection narrative. La mise en scène de High Rise en est le symbole même : à part offrir des belles peintures, des séquences élégiaques dans des orgies décomplexées, une violence soudaine ou des personnages qui perdent pied dans la matérialisation de leurs désirs les plus fous (sans atteindre la perfection de l’orgie de Eyes Wide Shut ou la folie de Salo et les 120 jours de Sodome) la réalisation de Ben Wheatley n’est qu’un cache misère esthétique sans aucune idée de construction. C’est beau mais sans conviction, la caméra n’est qu’un objet fonctionnel comme un autre qui interrompt toute immersion entre les personnages entre eux. Alors que le récit se déroule dans un immeuble, qui de bas en haut représente les différentes couches sociales, le cinéaste n’arrive jamais à donner corps à cette verticalité vertigineuse à l’inverse de Bong Joon-ho, qui dans Snowpiercer avait idéalement stratifier l’horizontalité du train et fait naître un enchevêtrement adéquat au suspense. Dans ce genre de moments, on se rend compte de la différence entre des faiseurs comme Ben Wheatley et des auteurs tels que Nicolas Winding Refn (The Neon Demon) qui alimentent leurs thématiques par l’évocation d’une image. Dans cette introspection un peu surannée des inégalités sociales, entre les riches qui font des soirées mondaines ostentatoires et les classes moyennes voire pauvres qui perdent certaines libertés et certaines droits (l’électricité) les dysfonctionnements de l’immeuble va mettre le feu aux poudres. Et si même l’agencement des tiraillements qui feront tout exploser semble mal écrit, sans originalité et superficiel quant à l’ampleur des conséquences, Ben Wheatley crée un décorum intéressant. La représentation de la société de consommation anglaise des années 70 est parfois somptueuse dans ce dédale de pièces, de chambres, de salons qui cachent les pulsions les plus enfouies. Mais cet esthétisme élégant est tellement appuyé qu’il ne permet pas au film de bâtir une tension digne de ce nom et des enjeux prégnants quant à l’émiettement de tout ce microcosme. Et alors que la révolution qui en découle aurait pu être d’une noirceur incroyable, nous assistons à un assemblage assez de vains de séquences aussi subversives qu’ampoulées autour de personnages fantomatiques (malgré le très bon Hiddleston). Le réalisateur creuse son sillon sans forcément le comprendre. Il nous place devant le chaos, se fait le peintre d’un désastre fascinant à contempler mais n’essaye jamais d’y refléter les clés du marasme à cause d’un récit trop vite expédié. High Rise soumet donc le spectateur à une dualité de sentiments : entre émerveillement devant la folie décadente de certaines images presque post apocalyptique et incompréhension devant la banalité et l’inexistence du propos. Le cul entre deux chaises qui fait de High Rise un beau mais inintéressant objet cinématographique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une haute dystopie</title>
		<author>Lyr</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Film vu lors de la cinexpérience #16. Une claque dans la gueule, une bonne grosse claque dans la gueule voilà ce que l'on resent à la suite du visionnage de High Rise, la dernière fois que j'avais ressenti cela c'était pour Requiem for a Dream, film que j’adule particulièrement. Il y a énormément de chose à dire sur High Rise, qui est une oeuvre dense et maîtrisée. Le scénario est une adaptation d'un roman de J.G Ballard. Pour commencer l'action se déroule dans des années 70 fantasmées, dans une gigantesque tour d'une trentaine d'étages faisant partie d'un complexe plus vaste de 5 tours au total qui sont censées représenter un main au centre de laquelle s'étend un lac. La tour est elle même un tout comprenant un supermarché, une salle de sport, une piscine et même un parc privatif à son sommet. La tour en soit est très typée année 70 avec du béton partout, des longs couloirs et des terrasses de plus en plus grandes au fil de la montée des étages. C'est dans ce lieu que vient de s'installer Le jeune Docteur Laing, incarnée par le discret mais charismatique Tom Hiddleston, qui découvre cette communauté hyper hiérarchisée puisque simplement plus l'on est haut dans la tour plus l'on est riche et puissant. Des coupures d'électricité touchant uniquement les bas étages font finir par pulvériser ce fragile équilibre de classes aboutissant sur une totale dégradation (dépravation) de ce microcosme. Le sujet est passionnant et le film navigue entre du "Shining" au niveau de la mise en scène dans ces grands espaces clos et du "Las Vegas Parano" sur le coté complètement délirant de l'humanité en général, de nombreuses références conscientes ou inconscientes sont présentes, il y a un peu du "sens de la vie" des monthy python également, voir un peu de Brazil de Terry Giliam, dans l'aspect loufoque et burlesque de certaines situations. Le film impressionne par plusieurs aspects, d'abord, la maîtrise de la mise en scène, chaque plan valorise cette architecture folle et ce design désuet, le réalisateur en joue à plusieurs reprises, entre les plans sur le parking, la sortie de l'immeuble, ou ces imbrications de terrasses en hauteur qui permette des jeux de caméras intéressants et des cadrages léchés. La musique utilisée va de morceaux classique à des morceaux de pure punk, la séquence avec le SOS de Abba est jouissive. Le film se joue de tous ces codes et formats au profit de la scénographie et des émotions véhiculées par cette galerie de personnage dont le caractère délirant va crescendo au fil de la narration. Au niveau sonore, on appréciera la touche de fin qui pour le réalisateur représente ce qu'il peut exister de pire, je vous laisse la joie de la découverte. Le scénario ne tombe jamais dans la niaiserie de classes, puisque c'est toute l'humanité qui est folle peu importe la classe sociale occupée, et le récit apporte son lot de scènes particulièrement truculentes, la scène de l'accouchement est plutôt inattendu (dans son exécution) et complètement décalée par exemple, d'autres scène de cette nature peuple le métrage. Et honnêtement, ça fait plaisir de voir un film ou les personnages passent leur temps à fumer et à boire, on est en dehors des univers policés imposés par le formalisme actuel, c'est certes peut être excessif mais c'est la nature même du sujet qui amène à cela. Il faudrait aussi évoquer la place "particulière" occupée par les nombreux animaux présents, le fait que le héros repeigne son appartement durant les émeutes, le rapport entre Charlotte et Wilder, interprété par Luke Evans dont le jeu et le physique font énormément penser au Jack Nicholson de Kubrick. Certes on pourra noter un léger essoufflement sur le denier tiers du film, ou quelques scènes n'apportent rien de nouveau et ou le fil de la narration se perd un peu dans une succession sans lien évident, c'est le point regrettable du film mais qui est vite dépassé au vu de la qualité de l'ensemble. C'est fébrile, délirant, maitrisé, innatendu et au final complètement génial. Pour ma part, comme vous aurez pu le comprendre j'ai été totallement emballé par ce métrage, talentueux dans le fond et dans la forme, d'une élégance et d'une folie rare aujourd'hui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm eating dog, lol #HighRise #TomHiddletonNaked #BestPartyEver</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>[Pour ceux qui voudraient accéder directement à ma critique du film, je vous invite à passer outre l'énorme bloc spoiler que voici ; pour ceux qui seraient intéressés par le récit autocentré de mon histoire de désamour avec Ben Wheatley, ne vous en prenez qu'à vous-même.] 17 Janvier 2014, 22h30, Tromsø. 24ième édition du Tromsø International Film Festival, j’arpente les rues enneigées de la Paris du Nord, courant d’un cinéma à l’autre en engloutissant un sandwich à 8 euros. Bien décidée à rentabiliser à l’excès le badge presse qui se balance autour de mon cou (il me fera économiser plus de 400 euros), je m’élance d’un pas décidé vers la dernière séance d’une interminable journée, ravie d’achever mon marathon quotidien avec un film de la sélection Overdrive, où j’ai déjà eu le plaisir inouï de découvrir Why Don’t You Play In Hell?, de mon déjà adulé Sono Sion. J’ai donc parfaitement conscience d’avoir déjà vu le meilleur film du festival, mais ce Sightseers du dénommé Ben Wheatley semble néanmoins plein de promesses : il fait d’ailleurs salle comble au Verdensteatret ce soir-là. Très vite, le constat se fait sans appel : quel rafraîchissement ! C’est original, jouissif, subversif, et bien filmé avec ça ! Une vraie bouffée d’air frais après Your beauty is worth nothing ou A time for drunken horses. L’enthousiasme, pourtant, ne dure qu’un temps. Plus le film avance, plus il semble tourner en rond, tourner à vide. Pire : il devient insensé, confus et répétitif à la fois. Peu à peu s’immisce en moi le sentiment d’une farouche gratuité. En l’espace d’une heure et demie, mon état d’esprit a le temps de dégringoler de la jubilation à la haine. Je sors de la salle en me sentant insultée par ce que je viens de voir. Mon seul réconfort est que la courte durée du film me permet, pour une fois, d’attraper le dernier bus. Je n’aurai pas en prime à marcher une heure et demie par -15°. 19 Janvier 2014, 00h49, Tromsø. Edmundo, mon rédacteur en chef, reçoit mes quatre dernières critiques du festival. Parmi elles, un éloge pleine page de Narco Cultura qui ne trouvera jamais sa place dans la maquette finale (que j’ai déjà monopolisée avec mes louanges à Sono Sion pour Why Don’t You Play In Hell?), et un article dégoulinant de bile intitulé A roadtrip to nowhere. Il débute ainsi : « Sightseers seems to be all about gratuity ». 18 août 2015, 17h30, Béziers. Enfin. J’attends ça depuis des mois – un an en vérité – mais depuis la fin du Festival du Film Insolite de Rennes-le-Château, je trépigne véritablement. Mon mémoire est soumis depuis 4 jours, ma soutenance viendra ensuite ; ce créneau de ma vie est réservé depuis longtemps – j’ai même choisi mon travail en fonction de lui. Enfin, le programme de l’Etrange Festival est tombé, relayé sur SensCritique par angel25 - dont je sais déjà, pour l’avoir rencontrée à un film de Sono Sion lors de l’édition précédente, combien elle est une éclaireuse prometteuse. Les 11 jours les plus heureux et gratifiants de mon année sont officiellement annoncés. Cette fois-ci, Sono Sion ne sera pas présent pour que je pleure six fois toutes les larmes de mon corps devant lui, mais deux de ses films sont sélectionnés, ce qui suffit à mon bonheur. Aussitôt, munie d’un papier et d’un crayon, je m’attelle à la tâche épineuse de calculer les horaires et durées de tous les films présentés afin de pouvoir maximiser, une fois encore, mes visionnages. Deux heures plus tard, mon programme réglé comme du papier à musique, j’admire mon œuvre. C’est alors que je prends note d’un fait intéressant : le festival accorde cette année une carte blanche à Ben Wheatley – et j’ai naturellement immédiatement reconnu ce nom sinistre – et, sans l’avoir spécialement cherché, sur le précieux papier que je tiens entre les mains, aucun des films qu’il a proposé n’a passé ma sélection. Remarque amusante (qui repose en vérité essentiellement sur la coïncidence horaire, d’autant que je finirai par aller voir La Castagne) mais qui a pour moi valeur de validation interne, et confirme mon sentiment de désamour à l’égard de l’anglais. Cela tombe bien, sur la photo de sa présentation, sa gueule ne me revient déjà pas. 29 février 2016, 19h00, Paris. Je suis, comme d’habitude, beaucoup trop en avance pour la Cinexpérience de ce soir. Heureusement que Delspooner (autre éclaireur cueilli à un film de Sono Sion lors de l’Etrange Festival 2014) et Manar Gueddaoui sont aussi précoces que moi et me tiennent compagnie. Pendant l’heure qui suivra, et qui verra notre groupe peu à peu s’élargir, les pronostics vont bon train : c’est que les Cinexpériences sont nombreuses cette semaine et qu’il faut songer à ce qui peut tomber. On sait le réalisateur de Moonwalkers en ville ce soir, mais Delspooner et moi l’avons déjà vu à l’Etrange Festival et espérons du neuf. Evolution ? Il est passé au Paris International Fantastic Film Festival, mais ses premières notes sont mauvaises… Je vous épargne ici la longue liste des candidats envisagés pour sauter directement à la conclusion : personne, ce soir-là, ne s’attendait à ce qui allait nous être présenté. 29 février 2016, 20h, Paris. Sur l’écran s’affiche le nom de Ben Wheatley, et mon sang ne fait qu’un tour : un mélange d’excitation à l’égard de l’importance de cette avant-première et de réticence vis-à-vis de ma précédente expérience avec le réalisateur. Je suis pourtant prête à lui laisser sa chance, ne voulant le juger sur une seule œuvre, et l’enthousiasme que la bande-annonce du film avait suscité chez mes éclaireurs m’avait de toute manière décidée à m’y confronter. Je suis donc tout à fait ravie que le film me soit présenté ce soir. Ce que je ne sais pas encore, c’est que je m’apprête à revivre la même descente aux enfers que pour Touristes deux ans plus tôt. Le film démarre impeccablement. Un Tom Hiddleston des plus séduisants nous entraîne dans le chaos et l’obscurité dense d’un monde trop rangé et trop éclairé. Ce monde, c’est celui de ceux que l’on envie et méprise simultanément, de ceux que l’on hait de n’être pas nous : riches, beaux, prospères, tout est à portée de main dans leur tour d’ivoire. On sent la projection dégoulinante d’amertume alors que la caméra s’attelle à la critique facile mais esthétique d’un milieu maniaquement contrôlé, ses environnements cliniques, ses rapports humains réglés à l’excès. Le genre d’utopie qui ne peut qu’être éphémère, celle qui appelle de ses vœux sa propre destruction. Si un flash-forward n’avait pas agité cette promesse devant nous dès l’ouverture du film, nous aurions déjà pu deviner son issue funeste. Le symbole est vieux comme le monde des fantasmes : le péché d’ubris, la tour de Babel. Il ne reste plus qu’à attendre que la foudre s’abatte sur la Maison Dieu. Les premières lueurs du Tartare qui murmure ne tardent pas à apparaître. C’est que cet Elysée n’est finalement pas si bien conçu, et bien vite surviennent des pannes qui ne sont pas dignes d’un immeuble d’un tel standing. Pire : si un rêve d’harmonie a présidé à l’érection [toi là-bas, je t’interdis de ricaner !] du gratte-ciel, il faut se rendre à l’évidence d’une sévère ségrégation sociale entre habitants, qui présage déjà du pire. C’est alors que se produit un événement métafilmique : au moment même où l’histoire commence à tourner au vinaigre, le film lui-même commence à se dissoudre, tant au niveau du fond que de la forme. L’enjeu s’écroule aussitôt annoncé pour basculer dans une mascarade burlesque dont le seul objet semble être de nous mettre de la débauche plein la vue. Me revient à la bouche un mot familier concernant Ben Wheatley : gratuité. Je pourrais reprendre ici mot pour mot ma critique de Touristes d’il y a deux ans, mais comme la traduction est fastidieuse et l'intérêt limité, je m’en tiendrai aux grandes lignes : « Le film est une concaténation d’événements absurdes, et si cela s’avère amusant à première vue, on regrette rapidement que cela semble sans objet. Pire : une fois que l’on a compris le principe, on a compris le film dans son ensemble […]. Même les personnages perdent rapidement tout intérêt car ils sont dépourvus de la moindre profondeur. » En somme, ce film a de fâcheux relents de « d4rk Very Bad Trip » - ce n’est pas la chèvre et le cheval qui me contrediront – et ne nous apportera qu’une accumulation outrancière de sexe, violence et ordures, derrière l’illusion d’une portée politique que le film lui-même semble ne pas prendre au sérieux. La comparaison avec Snowpiercer (je ne traiterai ici que des films) vient naturellement à l’esprit : on transpose simplement à l’axe horizontal un axe vertical ; or je fais partie des rares qui ont trouvé le film de Bong Joon-Ho trop schématique et grotesque. Je me rends compte, au moment de faire la comparaison avec High-Rise, de ma sévérité excessive envers Snowpiercer, car au moins celui-ci conservait, au-delà de ses caricatures irritantes, une unité, un sens du rythme et de l’objet. La parabole a beau être simpliste, elle fonctionne ; High-Rise tente d’usurper un discours social qui ne repose sur rien. Ainsi, si on nous répètera souvent que le positionnement des habitants dans la tour définit leur niveau social, de l’architecte mégalomane occupant le Penthouse (Dieu dépassé par sa création chahuteuse) aux familles nombreuses qui vivent en bas en manque de lumière, on ne manquera pas de noter que tous les habitants « paient la même chose ». Quelle est alors la justification de ce discours de classes ? Ici, je vois deux possibilités : 1) Soit le positionnement des gens au sein de la tour est déjà, en soit, une parabole, mais à ce moment-là je trouve ce niveau d’abstraction contradictoire avec d’autres éléments trop concrets du scénario. 2) Soit il y a eu initialement sélection et attribution des étages en fonction de l’étude des dossiers des habitants, puisqu’il semble qu’il faille en présenter un pour rejoindre le club ultra-privé des dégénérés de la Tour. Cela me paraît l’explication la plus plausible, mais je regrette qu’elle ne soit absolument pas explicite – et puisque le film est globalement si outrageux, je doute que ce soit là une tentative de subtilité et de mise à l’épreuve du spectateur. Car c’est bien ici le souci : j’ai l’impression d’être infantilisée par Ben Wheatley. Comme s’il ne voyait en moi que mes instincts primaires, qui seront grassement satisfaits par ma dose jubilatoire de sexe et de violence - et moi je vois un produit marketing à la même ligne éditoriale que Le Nouveau Détective. Au sortir de la salle, Double Alikum m’a glissé une image que j’ai trouvé parfaitement appropriée : « J’avais l’impression d’être un cochon qu’on nourrit ». Soyons bien clair ici : je ne méprise absolument pas ceux qui ont apprécié voire adoré le film, car il a des raisons d’être aimé, ne serait-ce que techniquement, et sa foultitude de symboles donne de quoi se mettre sous la dent. Simplement, je recherchais avant tout à travers lui une expérience capable de m’atteindre émotionnellement, ce qui ne fut absolument pas le cas ici. A deux reprises, j’ai pu me sentir exaltée par la brutalité de coups acharnés. C’est tout. Et c’est à ce titre précisément que je me sens, disons-le, ouvertement insultée par High-Rise. J’ai l’impression qu’il cherche à me dire « regarde, tu n’as jamais vu un film pareil, c’est tellement subversif ! », alors que j’ai déjà vu 100 fois ce qu’il me montre. J’ai peut-être trop hanté les couloirs de l’Etrange Festival, trop fouillé les tréfonds du web à la recherche de cinéma punk japonais, peut-être mon cerveau est-il saturé d’images de décadence. Toujours est-il que je n’ai vu dans High-Rise qu’une bête répétition de clichés éculés. En outre, si j’ai jusque-là essentiellement parlé du fond, il faut noter que la forme aussi m’a laissée de marbre : ruptures de rythme à tout-va qui ne viennent en rien épouser les courbes du scénario, trips visuels sortis de nulle part qui semblent avoir pour objectif avoué d’ajouter à la confusion, plans sans grande originalité qui paraissent juste empruntés à d’autres qui les cadrent mieux. Globalement on ne peut pas dire que ce soit mal filmé, je l'accorde volontiers, mais c'est plutôt le montage que j'interroge : là encore, je guette un sens dont on m'a privée. L’artificialité qui s’en dégage est à l’image du film dans tous ses aspects : une vantardise facile, un amas d’idées piochées ici ou là à des films plus expérimentaux ou plus subversifs, le tout placé dans un joli écrin de toc, et placardé de symboles disparates mais ô combien orgueilleux, qui pourraient se prostituer à n’importe quelle interprétation sociale ou mystique. Certes, j’aurais pu éteindre mon égo et profiter simplement du film pour ce qu’il avait à me donner, et je vous jure que j’ai essayé et même cru y parvenir pendant la première moitié. Mais face à un réalisateur qui avait déjà su si bien attiser mon capital antipathie (et pourtant, je trouve même des excuses à Takashi Miike…), la tentation de hurler « je ne suis pas dupe ! » était trop grande. Pour dire les choses franchement, pour moi, High-Rise est tout juste au-dessus du niveau des premiers films qui peuvent être présentés à l’Etrange Festival – simplement avec de plus grands moyens et de meilleurs acteurs. Cela, hélas, ne suffit pas à insuffler à un film une aura authentique, au point qu’alors que les décors ressemblaient de plus en plus à mon appartement le mois suivant une soirée, des flashes du (qualitativement) cauchemardesque Excess Flesh me sont même remontés. Heureusement, ce petit bijou de mauvais goût et de piètre réalisation reste un secret que seules quelques têtes brûlées partagent. Il n’en sera pas de même pour High-Rise.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High-Rise : l’enlisement de la dystopie ?</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Malgré des retours assez moyens dans l’ensemble (Ben Weatley semble être un gaillard assez peu apprécié) j’attendais avec une certaine impatience High-Rise, principalement parce qu’on manque affreusement de dystopie ambitieuse dans le cinéma actuel. Les derniers qui me reviennent en tête ? The Lobster, Mad Max, Snowpiercer (et ça remonte déjà à deux ans). C’est relativement peu. Néanmoins, même si le dernier film de Weatley dispose de qualités indéniables, j’ai dû me poser devant le constat suivant : High-Rise ne propose pas grand chose de nouveau. Enfin, si, ne soyons pas de mauvaise foi, si j’ai pu avant visionnage le comparer moi-même (et lire cette comparaison ici et là) à Snowpiercer pour sa transposition d’un conflit social horizontal à un conflit social vertical, High-Rise apporte un nouvel élément majeur au genre : le conflit n’est plus à la base du film mais arrive en conséquence, et n’est d’ailleurs pas tant social qu’humain (ou plutôt disons individualiste). Ainsi, pas d’exaltation de lutte comme la progression rame par rame dans Snowpiercer, ni de course-poursuite avec poursuivant et poursuivi comme dans Mad Max. Non, ici, le film part sur une base purement utopique de totale mixité sociale. Une mixité hiérarchisée certes, mais qui n’est pas censée opposer de restrictions selon l’appartenance à telle groupe ou classe sociale. Le problème, c’est le fonctionnement même de l’homme, et de celui de la société de consommation, à travers la figure centrale du supermarché dans le film. Ainsi, si le film montre dès le départ que la mixité sociale cessera bien assez tôt de fonctionner, il tente de montrer ses rouages pendant une bonne moitié de film. Moitié qui fonctionne d’ailleurs assez bien rythmiquement, notamment grâce à une ambiance rétro-futuriste inédite (mélange des années 70 et d’un environnement urbain d’anticipation) et l’avantage de la découverte. En revanche, là où je pourrai tenter une véritable comparaison entre Snowpiercer et High-Rise, c’est sur la représentation. Dans les deux cas, l’aristocratie est mise en scène de manière hautement vulgaire, pleine de mépris et faisant abondance des ressources comme du pouvoir. Sauf que dans High-Rise, il en va aussi de même pour les classes sociales littéralement plus « basses » qui tentent de rivaliser en soirées et dévergondages. Après tout, on est dans les années 70. Il y est montré aussi une certaine folie, ensanglantée, notamment à travers le personnage du réalisateur de documentaires. Malheureusement, si cette représentation collait parfaitement à l’ambiance mi-dépressive mi-ironique du film américano-coréen, elle semble déjà un peu plus poussive et éculée ici. En effet, malgré un bon rythme, de beaux plans et un choix structurel global judicieux, il y a beaucoup de paresse dans le déroulement narratif du film. Cette paresse se caractérise notamment par un nombre incroyable de montages musicaux, qui s’ils sont bien fait (et sont accompagnés d’une B.O. excellente par ailleurs) n’en sont pas moins répétitifs à la longue. Pire, ils donnent au film un caractère presque évasif, épars, un peu comme si le réalisateur ne savait pas quoi montrer par moments et se laissait aller à la facilité de réalisation. Globalement, le film se tient bien, autant dans la mise en place de son univers et de sa richesse que son arrière-propos sociétal. Mais, on pourrait presque dire que cela vient du roman dont le film est tiré, et je me questionne quant à savoir si Ben Weatley a finalement su convenablement le mettre en scène. High-Rise reste de bonne facture en matière de divertissement, néanmoins il faut bien se l’avouer, on a déjà vu mieux sur (à peu près) le même sujet. Surtout, il n’a finalement suscité en moi presque aucune émotion : pas de dégoût, pas d’exaltation ou de sentiment de révolte. Heureusement, reste l’allégorie sur la société, intéressante sur beaucoup de points. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Downward spiral</title>
		<author>Kenshin</author>
		<date>2016-04-09</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La bande annonce de High-rise m'avait tellement filé une demie molle que je m'étais fait offrir le livre, dans ma précipitation commandant la version originale du bouquin. Dans la langue de Winston Churchill… Atermoie un jour, atermoie toujours. Même en l'ayant reçu le 18 février je n'avais toujours pas entamé la lecture 10 jours avant la date de sortie du film, ou plutôt si, mais j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, quoi !?! Plus que deux jours avant la sortie du film ? God damn it! Lis. Lis. Lis, Lis dans ton lit. Le plaisir de lecture déjà amoindri par l'impératif, j'arrive quand même à prendre du plaisir pendant certains passages. J'aime l'alternance des points de vue pour embrasser le récit, pour délivrer les émotions, les ressentis. Le trio Laing-Wilder-Royal, cristallisant par leurs personnages les archétypes des entités vouées à s'affronter dans le futur chaos de leur déchéance accompagnant la décrépitude de cette tour de béton. Incarnant une classe sociale. Le film ne sait jamais comment adapter le fond du livre, ce que le livre nous fait comprendre, sans jamais invoquer de raison intrinsèquement lié à une lutte des classes, enfin c'est ce que je ressens en le lisant – car je ne l'ai pas fini, tu t'en doutes – et je n'ai pas eu le même sentiment face avec le film. Je lisais une critique du livre qui disait que l'auteur n'explique jamais rien de ce qui pousse les gens à s'affronter ou à prendre telle ou telle décision dans le bouquin. Il était écrit que les personnages le sentent au fond d'eux même, sans jamais avoir besoin d'une raison rationnelle d'en arriver là. Or, si je ne saurais nier cette vérité, il n'en demeure pas moins que je crois que nous sommes parfois conduit par notre instinct, qu'il soit de survie ou autre, il nous guide parfois remplaçant la réflexion. L'impulsion. C'est aussi quelque chose que la lecture du livre m'a fait ressentir. Je n'ai pas encore eu besoin de comprendre raisonnablement les personnages, j'ai l'impression d'être poussé à ressentir de même avec eux. Je pensais avoir trouvé le titre pour une critique du film, je l'ai gardé, mais en vérité il irait bien mieux pour une critique du livre… Chaos Reigns ? Ascenseur pour le chaos nous disait l'affiche, et les gars de Chaos Reigns, une chouette site, salivaient déjà. Et les gars de MacGuffin signent ce mois-ci un numéro spécial Chaos avec en couverture Divine, et proposant comme playlist musicale des trucs plus ou moins fougueux, dont je choisirais le morceau de Punish Yourself : Gay boys in bondage. Je ne suis pas coiffeur (allusion connotée qui perdra de sa connotation d'ici quelque temps, tant pis) mais ce titre m'a toujours interpellé, il est super efficace et ça me rappelle ma dernière saison en Avignon en tant que régisseur son à la cool, dans un métier cool. Avril avait tout pour être chaos... Eh bien non, pour moi le chaos qui règne dans High Rise n'est pas à la hauteur de mes espérances. De mes attentes, et de la celles suscitées par la bande annonce et de celles provoquées par les chapitres déjà lus du livre. Il ne suffit pas de faire dire à un personnage "who wanna fuck me from the back ?" ou de filmer une partouze sans âme. Messieurs Dames, le cul c'est sérieux putain, c'est tout comme l'humour. Suffit pas de mettre une grosse paire de nibard et des culs flasques qui pendouillent pour émoustiller ma bitte. Ma biiiiiitte ! Non. Je préfère encore mater un extrait / montage de Kiss me kiss me kiss me de 10 minutes de baisers mouillés entre filles, où la bave est sonore, où l'on gémit, où l'on glapit de plaisir retenu. High-Rise n'en finit pas d'être grossier, vain et passant sous silence certaines particularités du livre dignes d'intérêt à mes yeux, tout en essayant tant bien que mal de faire passer les idées ou les ressentis d'un personnage en les exprimant dans la bouche d'un autre. Balançant à qui voudra bien les attraper au vol, ces bribes du livres, livrées telles quelles – ou presque puisque dans la bouche d'autres personnages – qui dès lors perdent presque leur sens, ou devrais-je dire leur sensibilité. De toute façon le Chaos viendra, il laissera peut-être un Nicolas Winding Refn ko debout. De toute façon le CHAOS s'appelle Colonel Panics. xoxo p.c. Rah putain que ça fait du bien de voir de nouvelles personnes via la sud est connexion. Je la croyais moribonde, mais elle sait renaitre de ses cendres pour quelques petits moments de bonheur, de bière, de pâte au pesto pas bonne du tout, merci à vous, Malory et ton +1 pas inscrit sur le site, mais qui avait le charme d'un guerrier assagit par l'expérience, à Sev et comment se passer du lait, mon prochain dilemme. Merci. “I am fond of pigs. Dogs look up to us. Cats look down on us. Pigs treat us as equals.”</content>
	</review>
	<review>
		<title>Can't you hear me S. O. S. (Portishead style)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il m'a fallu un moment pour accoucher une appréciation positive ou négative de High-Rise. La réalisation de Ben Wheatley, aux plans trébuchants, semond le spectateur dans un dédale au décorum froid, savamment éclairé dans un clair obscur angoissant, où un microcosme britannique - volontairement enfermé dans une tour aux aspirations utopistes - perd peu à peu sa bienséance pour céder à une lutte de classes sur fond bacchanal. High-Rise a beaucoup de qualités. Sa réalisation au tempo saccadé, au cadrage faux, dérangeant. Ses décors, Tom Hiddleston, impeccable, sa bande son. Sa BANDE SON bon sang. Que ce soit celle composée pour l'occasion, ou ses emprunts heureux, notamment ce fil rouge SOS d'ABBA, doublement repris. La seconde, signée Portishead et enregistrée pour l'occasion (disponible nulle part ailleurs, tristesse...), appuie remarquablement le carrousel d'images proposé. High-Rise pêche cependant dans une longueur où le glissement vers le chaos se fait finalement assez vite. Une bonne heure de bobine digresse jusqu'à l’écœurement ce qui aurait mérité d'être plus incisif via quelques scènes clefs. Exercice relativement ambitieux d'adaptation, Ben Wheatly échoue là où Bong Joon-Ho avait réussi avec Snowpiercer dans ce registre si particulier de la lutte des classes en vase-clos. Mais High-Rise offre quand même quelques friandises visuelles dont on aurait tort de se priver. Et cette bande son. Masterpiece.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High RizzzZZZ</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-11</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Ce mec là, Ben Wheatley, je savais que c'était un escroc et pourtant je suis allé voir son dernier film. J'avais vu et aimé Kill List à l'époque mais les trucs genre Touristes ou Field in England, aïe aïe aïe, faut avoir tué père et mère pour aller au bout tellement c'est naze. High Rise, tu voyais les extraits, tu pouvais te dire "pourquoi pas ?", "un concept comme ça, il peut pas le pourrir", "ça devrait être un minimum pas mal", "ça a l'air bien foutu" et au final, bah c'est encore un film de fdp. Pendant une vingtaine de minutes, je me suis dit "ah lourd, il sait refaire des films". Ça bougeait, tu sentais qu'il allait se passer des trucs cools, que ça allait peut-être vener, c'était dynamique : ça donnait envie de voir la suite. Puis très vite, ce réalisateur de court-métrages qu'est Ben Wheatley a commencé, comme d'hab, à tourner à vide et casser les couilles à tout le ciné. D'un coup, il a arrêté de se passer quoi que ce soit, t'avais juste une suite de scènes de cul nazes et de scènes cheloues mises en scène comme des clips d'electro qui passaient à 2h du mat sur M6 dans le temps entre les pubs pour ULLA et les autres putes du téléphone ou du Minitel. Le mec a fait sa fanfic de la programmation nocturne de M6 dans les années 2000 et y en a pour nous croire que c'est un bon film. Qui a le temps pour ça ? Le pire dans tout ça, c'est que ça se croyait malin. C'est pas la peine de me dire que le bouquin est génial, que c'est une dinguerie et que je devrais le lire hein parce que ce qu'il en reste dans le film, niveau scénar, pas la peine de chercher loin ou de se lancer dans de grandes envolées comme si vous passiez votre bac français en première parce que en gros, c'est Nos Chers Voisins de TF1 revu par un ado de 14 ans qui se croit chaud parce que lui il se branle pas sur Requiem for a Dream mais plutôt sur Orange Mécanique. Le genre de connard qui doit manger des merguez à la nuit debout tout en essayant de gratter des centimes pour aller acheter à boire au Franprix de République tout en essayant de vaguement pécho des meufs alors qu'il a des dreads de blanc et des sapes Desigual qu'il a achetées dans une benne du Secours Populaire où les gens balancent ce qu'ils ont arrêté de mettre depuis 1984. Ça se croit malin et subversif alors que ça nous montre les pauvres qu'en ont marre d'être pauvres mais pour qui la famille reste importante même s'ils cassent les couilles avec leur mentalité de pauvre et qu'ils se complaisent dedans comme si ça les élevait moralement et les riches qui sont à fond dans la décadence mais aussi teubés que les autres. Si t'as jamais vu ça, c'est que t'as jamais été au ciné depuis 1943, c'est un peu chaud, participe aux Cinexperience du site, tu verras des films nazes mais au moins ça te mettra un peu à jour sur ce qui se fait. Apparemment, le film voulait parler de la folie mais bon, parler de la folie en faisant n'importe quoi et en accumulant les scènes cheloues, c'est facile, tout le monde peut le faire ça. Y a Jean-Marie Poiré qu'est devenu un grand esthète et théoricien de l'hystérie avec des films comme Les Anges Gardiens et ce qui a suivi. Non, c'est trop facile de faire n'importe quoi et enfumer les gens et de dire "t'inquiète la famille, c'est un film sur la folie, c'est normal" ou plutôt "cheers mate, it's all about madness, don't worry, it's gonna be brilliant" a du dire le réal à ses producteurs avec un accent anglais bien dégueulasse là. C'est sûr que ça s'est passé comme ça et ils ont laissé faire parce que bon, qu'est ce que tu veux dire à ce genre d'artistes contemporains qui font des trucs hideux, leur donnent un blaze chelou et revendent ça 10.000 euros à des foires d'art contemporain ? Tu peux rien leur dire, une fois que vous les avez mis sur un piedestal, vous les avez faits et vous ne pouvez pas les défaire. C'est comme vos blogueuses mod, vos youtubeurs et compagnie, vous matez toutes leurs vidéos et après vous ragez quand ils se font plus de thune que vous alors qu'ils font toujours la même merde, allez fallait pas les co-signer, ni les valider au départ, c'est vous qui faites ça. Même moi, j'aurais pas dû kiffer Kill List à l'époque, ça a participé à encourager les débâcles artistiques qui ont suivi. Nique sa mère. A la limite, si le propos était balourd mais que c'était bien foutu, ça passerait mais à part esthétiser pour rien en nous soufflant dans l'oreille "t'as vu, bg mes plans hein ?", il faisait rien le film. Ça dure au moins quatre heures avant que le chaos ne prenne place et tu comprends même pas quel est le vrai élément déclencheur du truc. Il te montre des petits trucs mais qu'ont jamais de conséquence. Il te montre des plans tout détachés du reste du film genre à faire des travellings sur des fruits qui pourrissent pour montrer l'ambiance délétère du bâtiment et il croit que c'est fin et subtil ? Qu'il nique sa mère. Rohff dirait que son film n'est fait que de métafaibles. Ça mérite une place de président à la table des zoulettes ça. Du coup, un moment j'ai cligné de l'oeil et c'était le chaos dans l'immeuble, j'ai pas capté pourquoi et le film n'a fait qu'enchaîner les scènes de : viol, violence, humiliation, cul gratuit et j'en passe. Bon à la limite, si ça servait à raconter quelque chose ça aurait pu passer mais là, ça fait juste chier. T'as le frangin de Thor (ouais, ça aurait dû être un signe que ce mec là soit là dedans) qui est supposé être le perso principal du film mais personne ne capte son dél, il a l'air chelou et il fait des trucs chelous qui culminent quand ça part en couille dans le bâtiment et qu'il décide de repeindre son appart comme s'il était possédé par Stéphane Plaza et Damidot. Il avait peut-être des motivations plus profondes mais je dois vous avouer que je m'en battais les couilles. Du coup, ouais, il a passé le tiers du film à repeindre son appart pendant que le mec du Hobbit s'agitait dans tous les sens, pendant que Jeremy Irons faisait son truc et pendant que quasiment toutes les meufs du film se faisaient baiser et que des gens dont on n'avait rien à foutre se faisaient tabasser. Même les petits de Juvisy qui balaient des vieilles dans les couloirs du RER et crachent sur les gens par les fenêtres du train, ça les aurait fait chier. Mais bon, TMTC, au point où t'en es, tu laisses pisser et t'attends que ça se termine mais la tragédie, c'est que ça se termine pas. Un moment, j'ai cru que ça allait se finir mais en fait, c'était une fausse alerte, c'était juste tous les gens que je connaissais qui venaient dans le ciné pour fêter mes 40 ans. Ils ont amené des gâteaux, des grecs et des bouteilles de 7up Mojito et pendant ce temps, le film continuait. T'avais des persos qui continuaient de débiter leurs âneries, les scènes pseudo-vener qui s'enchaînaient etc. Après j'ai eu le temps de faire ma crise de la quarantaine et le film continuait. J'ai eu le temps de voir mes enfants mourir dans un accident de la route et pas réussir à faire mon deuil et le film continuait. J'ai eu le temps de faire une dépression et de m'en remettre et de suivre toute une thérapie et ce putain de film continuait. J'ai eu le temps de me faire faire un toucher rectal et me faire diagnostiquer un truc chelou à la prostate (on m'a dit que c'était bénin) et le film se finissait toujours pas. J'étais assis dans les putains de sièges pour culs de jattes du Max Linder, je sentais plus mon cul, j'avais les genoux en miette, j'étais foutu, j'étais en train de crever sur place et j'osais même pas regarder l'heure de voir que le compte à rebours avant la fin était pas encore enclenché. Vous savez de quoi j'avais peur en vrai ? J'avais peur d'être en train de remonter le temps, ça aurait été le coup que le film se termine jamais et que pire il se replie sur lui-même et reparte pour un tour alors que ma vie allait de plus en plus vite vers sa fin. Puis un moment ça s'est fini et j'ai pas osé me relever, j'ai cru que c'était une blague et que ça allait repartir pour un tour mais en fait si, c'était bel et bien fini et on était bien avancés mais au moins, c'était fini. Qui aurait cru ? Même les grosses diarrhées filmiques ont une fin. Don't stop believing, même Marvel s'arrêtera un jour, vous inquiétez même pas. EN DEUX MOTS : Ben Wheatley ? Ce n'est qu'un fils de pute.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The harder they fall</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ben Wheatley. On commence à le connaître, le lascar. Un expert dans l'art de la provocation à des niveaux divers, thématique, esthétique, horrifique. Pour donner quelques éléments de contexte afin de mieux délimiter mon appréciation du présent High-Rise, il y a (presque) toujours eu chez lui un brin de folie ou un bout de culot me permettant d'en retenir des sensations grisantes. Ce qui conditionne mon ressenti, chose vraie partout ailleurs mais particulièrement prononcée chez le réalisateur britannique, c'est la modestie (ou l'absence de modestie) de l'ensemble, la façon de délivrer du contenu. La simplicité noire dans Touristes (Sightseers), la noirceur réaliste dans Kill List, et le réalisme social typiquement british dans Down Terrace allaient plutôt dans ce sens. Quelque part, certaines de leurs maladresses (d'écriture et de mise en scène) contribuaient à un certain capital bienveillance, à l'inverse du délire English Revolution (A Field in England) dont l'ampleur démesurée pouvait apparaître comme ridicule pour peu qu'on soit hermétique à ces hallucinations. Et clairement High-Rise appartient à cette deuxième catégorie, celle des délires originaux aux univers particuliers, même si le crédit revient principalement à l'auteur du livre que Wheatley adapte ici. D'emblée, un constat s'impose : en adaptant le roman anglais du même nom de J. G. Ballard (publié en 1975), à l'univers dystopique dense, Wheatley prend dans une certaine mesure un risque similaire à celui que prenait David Cronenberg avec son adaptation de DeLillo, Cosmopolis. En imposant à l'écran les codes rigides d'un univers littéraire très lourd, très spécifique, et très métaphorique, on peut être sûr qu'une bonne partie du public s'arrêtera aux portes de l'ésotérisme. Mais là où la limousine de Robert Pattinson donnait corps à des réflexions plutôt subtiles et faisait pleinement sens encore aujourd'hui, le "high-rise" (sorte de HLM issu de la "brutalist architecture" au Royaume-Uni, dans les années 50/60/70) conçu par Jeremy Irons dans lequel évolue Tom Hiddleston laisse un arrière-goût amer de déjà vu. Un comble, ce manque d'originalité, étant donnés le sujet et le réalisateur — et le budget, sans commune mesure avec ses précédentes réalisations. On saisit très vite le concept, la verticalité du bâtiment aux habitants répartis par strates sociales comme métaphore en dur de la société anglaise des années 1970, comme allégorie de la lutte des classes. Les classes populaires vivent dans les étages inférieurs, les aristocrates dans les quartiers luxueux les plus élevés, et les fameuses classes moyennes entre les deux condamnées à se positionner. Une schématisation de la société moderne déjà vues maintes fois au cinéma, y compris très récemment avec l'autre adaptation (en version horizontale) Snowpiercer, le Transperceneige réalisée par Bong Joon-ho pour son passage aux États-Unis. L'originalité de High-Rise réside plutôt dans l'observation d'une perturbation autour de cet état d'équilibre (instable, comme on l'apprendra bien assez tôt). Comment une panne de courant et des problèmes d'évacuation des ordures se répercuteront sur la répartition des classes sociales et sur les rapports de domination. Wheatley filme ainsi l'étincelle aux prémices d'une révolution et sa propagation à tous les étages comme une folie contagieuse qui gagnerait progressivement tous les occupants. Le but de Ben (et de Ballard, sans doute, chose que je confirmerai sous peu), c'est de montrer que la crise provient du bâtiment lui-même plus que des êtres humains qui l'habitent. Du bas du bâtiment, même. La société plus que l'humanité, donc. Il faut donc y voir la volonté d'illustrer la fragilité des codes qui sous-tendent l'équilibre précaire des constructions humaines (architecturales dans le film, sociales dans la vie), et comment le basculement de l'homme civilisé vers l'instinct primaire peut s'opérer rapidement. Une idée on ne peut plus intéressante, mais encore faut-il en faire un objet cinématographique à la hauteur... Et c'est là que les ennuis commencent. D'une part, le glissement du système ordonné vers un système dénué de repères moraux ou éthiques est affreusement bâclé. Il est évident que le film s'intéresse beaucoup plus à la description de l'état initial et de l'état final qu'à l'étape transitoire. Une transition relevant de la simple formalité (ou presque), conférant ainsi à l'ensemble du film un caractère étonnamment gratuit et complaisant, notamment dans l'observation de l'univers post-apocalyptique, aussi trash qu'inintéressant une fois passées les premières séquences présentant le chaos. Il y a quelque chose d'assez gênant dans la stagnation de l'intrigue une fois la révolution entamée, tant on a l'impression d'avoir fait le tour de la question longtemps (mais vraiment très longtemps) avant la fin, rendant la dernière partie particulièrement longue et pénible. On n'est plus dans l'originalité ou l'analyse, mais simplement dans la (dé)monstration. Montrer la lutte des classes dans un environnement abstrait : cela ne correspond pas vraiment aux promesses qu'un tel scénario et qu'un tel réalisateur laissaient suggérer. La stérilité du procédé se renforcera pour de bon dans un étalage de gratuité, en filmant un étalage de débauche. Le manque de subtilité se retrouve ainsi magnifiquement dans la citation finale, terriblement explicite, extraite d'un discours de Margaret Thatcher adressé en 1975 au Parti Conservateur. Thatcher, vraiment ? En 2016 ? On est bien loin de la conclusion corrosive du Cosmopolis de Cronenberg, qui pointait du doigt la responsabilité que nous portons tous, nous autres commun des mortels, dans le marasme économique actuel. Responsabilité qu'il est facile de rejeter sur l'autre, responsabilité dont on voudrait se défausser une fois la part du gâteau acquise et consommée. http://www.je-mattarde.com/index.php?post/High-Rise-de-Ben-Wheatley-2016</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ineption</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs types de bandes annonces. Celle, scolaire, qui vous propose le pitch le plus efficace en vous synthétisant l’intrigue et ses éléments perturbateurs ; celle, plus lacunaire, qui se contente de mettre en place une atmosphère en dévoilant par un montage elliptique des fragments surprenants : décors, agissements hors-norme, musique. De cette dernière surgit souvent le désir d’en savoir davantage, de comprendre les raisons qui font qu’on aboutisse à un tel univers. La cohérence n’est pas nécessaire, son absence est même une composante essentielle de l’excitation : c’est une promesse, une tension vers des réponses différées, que le visionnage parviendra ou non à satisfaire. High-Rise est une bande annonce, mais qui dure 2 heures. L’adaptation de Ballard par le trublion à l’origine du bien lourdingue English Revolution et du prometteur Kill List n’est pas une surprise : ce gout pour le chaos et la dystopie avaient de quoi l’exciter, voire inspirer certains de ses indéniables talents en matière d’image. La photo est impeccable, le travail sur l’espace et le désir de faire de l’architecture un personnage omniscient fonctionnent un temps, tout comme ce mélange habile entre contemporanéité et esthétique seventies (le roman étant sorti en 1975), au profit d’une sorte de rétro-futurisme que ne renieraient pas d’autres visionnaires comme le Gilliam de Brazil par exemple. Le problème, c’est qu’il faut bien des habitants et une progression dans un cadre aussi minéral. Et c’est là que tout part à la dérive : non pas celle de cette civilisation se vautrant dans ses instincts les plus vils, mais bien dans la réussite à rendre prégnante celle-ci. Rien ne fonctionne : ni les portraits initiaux, et encore moins le mécanisme du chaos, auquel on assiste dans la plus grande indifférence. Réduire les problématiques sociales à une panne de courant ou la lutte des classes à un concours de parties ne semble même pas traité sur le mode ironique : dès lors, on barbouille les murs de sang et on parsème le sol de sacs poubelles, entre des séquences sommaires d’orgies, pour montrer sans nullement expliquer que, voyez-vous, cet immeuble métaphore de la société concentre tout ce qui se fait de pire en matière de dynamique sociale. Les personnages récitent sans conviction des aphorismes sur le pouvoir et la prétendue liberté, on nous place des chevaux sur des terrasses et de la moquette sur les escaliers, et l’on fait fumer absolument tout le monde, (même la femme enceinte, t’as vu) souvent au ralenti, gage d’une classe ringarde qui pense par-là brandir son audace. De ce fatras, il ne reste rien : point de discours, point de posture, ni fascination, ni émotion quelconque, visuelle ou sentimentale. Le spectateur n’est pas cloué au sol, il ne voltige pas non-plus dans les hautes sphères du surplomb. Il se rend simplement compte que cette maquette de synthèse est un petit (mais très long) clip qu’il aura très vite oublié. (3,5, la photographie)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Snowpiercer prend de la hauteur</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Adapté du roman éponyme de l'écrivain britannique J. G. Ballard sorti dans les années 70, High Rise est une histoire qui a tout pour plaire aujourd'hui. Sorte de dystopie en huis-clos, les spectateurs vont assister à l’effondrement des codes sociaux et moraux au sein d’une gigantesque tour de béton au pied de laquelle des dizaines de voitures attendent patiemment leur propriétaire. Dans ce lieu où l’apartheid social tente de se faire avec les riches dans les étages supérieurs et les pauvres en bas, la promiscuité rend toute séparation des classes impossible. De petits éléments (pannes de courant, problème d’évacuation des déchets,...) venant perturber le confort de tout un chacun va entraîner progressivement un clivage entre les habitants du haut et du bas de la tour, provoquant une véritable lutte des classes. Le réalisateur Ben Wheatley brise le rêve de l’architecte Le Corbusier. Dans High Rise, l’architecte de la tour, qui s’est octroyé le penthouse au passage, a également cherché à créer un bâtiment incluant tous les équipements collectifs (garderie, piscine, salles de sport, commerces,…) favorisant les rencontres entre habitants. Ce projet vole en éclat dans le film, la faute à l’homme et sa tendance à sombrer dans le chaos. Avec peut-être l’une des meilleurs B.O. entendue depuis longtemps, High Rise nous plonge dans une anarchie bercée par un large spectre musical allant du punk au classique. Le casting, très british, est travaillé et colle de manière harmonieuse avec le caractère des personnages. La bonne surprise côté acteur est une prestation marquante de Luke Evans dans son rôle de Wilder en leader révolutionnaire. High Rise est une fresque sociale dans un décor de béton où de nombreux mystères ne seront pas dévoilés, ce qui pourrait en agacer certains. Mais ce choix délibéré de la part du réalisateur Ben Wheatley permet de laisser au spectateur une marge d’interprétation intéressante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Révolution sous Xanax</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les œuvres de J.G. Ballard sont toujours fascinantes à transposer au cinéma, surtout lorsqu’elles sont remises entre de bonnes mains. Et quand la satire sociale de l’écrivain « I.G.H » se voit redynamiser par l’excentrique Ben Wheatley, on se dit qu’il y a matière à engendrer quelque chose de possiblement passionnant. Sauf que le résultat escompté ne répond pas aux attentes notamment lorsqu’on se met à comparer l’œuvre du britannique avec celle de David Cronenberg, « Crash ». Pas que les deux œuvres soient assimilables l’une à l’autre, mais il est juste intéressant de noter que le canadien a compris et parfaitement disséqué l’état d’esprit des écrits hybrides et dégantés de J.G. Ballard. Mais le réalisateur de Kill List n’accouche pas d’une catastrophe, loin de là mais semble perdu par la profondeur de champ d’un récit qui aurait mérité une attention plus méticuleuse, que cela soit dans sa dialectique visuelle ou son introspection narrative. La mise en scène de High Rise en est le symbole même : à part offrir des belles peintures, des séquences élégiaques dans des orgies décomplexées, une violence soudaine ou des personnages qui perdent pied dans la matérialisation de leurs désirs les plus fous (sans atteindre la perfection de l’orgie de Eyes Wide Shut ou la folie de Salo et les 120 jours de Sodome) la réalisation de Ben Wheatley n’est qu’un cache misère esthétique sans aucune idée de construction. C’est beau mais sans conviction, la caméra n’est qu’un objet fonctionnel comme un autre qui interrompt toute immersion entre les personnages entre eux. Alors que le récit se déroule dans un immeuble, qui de bas en haut représente les différentes couches sociales, le cinéaste n’arrive jamais à donner corps à cette verticalité vertigineuse à l’inverse de Bong Joon-ho, qui dans Snowpiercer avait idéalement stratifier l’horizontalité du train et fait naître un enchevêtrement adéquat au suspense. Dans ce genre de moments, on se rend compte de la différence entre des faiseurs comme Ben Wheatley et des auteurs tels que Nicolas Winding Refn (The Neon Demon) qui alimentent leurs thématiques par l’évocation d’une image. Dans cette introspection un peu surannée des inégalités sociales, entre les riches qui font des soirées mondaines ostentatoires et les classes moyennes voire pauvres qui perdent certaines libertés et certaines droits (l’électricité) les dysfonctionnements de l’immeuble va mettre le feu aux poudres. Et si même l’agencement des tiraillements qui feront tout exploser semble mal écrit, sans originalité et superficiel quant à l’ampleur des conséquences, Ben Wheatley crée un décorum intéressant. La représentation de la société de consommation anglaise des années 70 est parfois somptueuse dans ce dédale de pièces, de chambres, de salons qui cachent les pulsions les plus enfouies. Mais cet esthétisme élégant est tellement appuyé qu’il ne permet pas au film de bâtir une tension digne de ce nom et des enjeux prégnants quant à l’émiettement de tout ce microcosme. Et alors que la révolution qui en découle aurait pu être d’une noirceur incroyable, nous assistons à un assemblage assez de vains de séquences aussi subversives qu’ampoulées autour de personnages fantomatiques (malgré le très bon Hiddleston). Le réalisateur creuse son sillon sans forcément le comprendre. Il nous place devant le chaos, se fait le peintre d’un désastre fascinant à contempler mais n’essaye jamais d’y refléter les clés du marasme à cause d’un récit trop vite expédié. High Rise soumet donc le spectateur à une dualité de sentiments : entre émerveillement devant la folie décadente de certaines images presque post apocalyptique et incompréhension devant la banalité et l’inexistence du propos. Le cul entre deux chaises qui fait de High Rise un beau mais inintéressant objet cinématographique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une haute dystopie</title>
		<author>Lyr</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Film vu lors de la cinexpérience #16. Une claque dans la gueule, une bonne grosse claque dans la gueule voilà ce que l'on resent à la suite du visionnage de High Rise, la dernière fois que j'avais ressenti cela c'était pour Requiem for a Dream, film que j’adule particulièrement. Il y a énormément de chose à dire sur High Rise, qui est une oeuvre dense et maîtrisée. Le scénario est une adaptation d'un roman de J.G Ballard. Pour commencer l'action se déroule dans des années 70 fantasmées, dans une gigantesque tour d'une trentaine d'étages faisant partie d'un complexe plus vaste de 5 tours au total qui sont censées représenter un main au centre de laquelle s'étend un lac. La tour est elle même un tout comprenant un supermarché, une salle de sport, une piscine et même un parc privatif à son sommet. La tour en soit est très typée année 70 avec du béton partout, des longs couloirs et des terrasses de plus en plus grandes au fil de la montée des étages. C'est dans ce lieu que vient de s'installer Le jeune Docteur Laing, incarnée par le discret mais charismatique Tom Hiddleston, qui découvre cette communauté hyper hiérarchisée puisque simplement plus l'on est haut dans la tour plus l'on est riche et puissant. Des coupures d'électricité touchant uniquement les bas étages font finir par pulvériser ce fragile équilibre de classes aboutissant sur une totale dégradation (dépravation) de ce microcosme. Le sujet est passionnant et le film navigue entre du "Shining" au niveau de la mise en scène dans ces grands espaces clos et du "Las Vegas Parano" sur le coté complètement délirant de l'humanité en général, de nombreuses références conscientes ou inconscientes sont présentes, il y a un peu du "sens de la vie" des monthy python également, voir un peu de Brazil de Terry Giliam, dans l'aspect loufoque et burlesque de certaines situations. Le film impressionne par plusieurs aspects, d'abord, la maîtrise de la mise en scène, chaque plan valorise cette architecture folle et ce design désuet, le réalisateur en joue à plusieurs reprises, entre les plans sur le parking, la sortie de l'immeuble, ou ces imbrications de terrasses en hauteur qui permette des jeux de caméras intéressants et des cadrages léchés. La musique utilisée va de morceaux classique à des morceaux de pure punk, la séquence avec le SOS de Abba est jouissive. Le film se joue de tous ces codes et formats au profit de la scénographie et des émotions véhiculées par cette galerie de personnage dont le caractère délirant va crescendo au fil de la narration. Au niveau sonore, on appréciera la touche de fin qui pour le réalisateur représente ce qu'il peut exister de pire, je vous laisse la joie de la découverte. Le scénario ne tombe jamais dans la niaiserie de classes, puisque c'est toute l'humanité qui est folle peu importe la classe sociale occupée, et le récit apporte son lot de scènes particulièrement truculentes, la scène de l'accouchement est plutôt inattendu (dans son exécution) et complètement décalée par exemple, d'autres scène de cette nature peuple le métrage. Et honnêtement, ça fait plaisir de voir un film ou les personnages passent leur temps à fumer et à boire, on est en dehors des univers policés imposés par le formalisme actuel, c'est certes peut être excessif mais c'est la nature même du sujet qui amène à cela. Il faudrait aussi évoquer la place "particulière" occupée par les nombreux animaux présents, le fait que le héros repeigne son appartement durant les émeutes, le rapport entre Charlotte et Wilder, interprété par Luke Evans dont le jeu et le physique font énormément penser au Jack Nicholson de Kubrick. Certes on pourra noter un léger essoufflement sur le denier tiers du film, ou quelques scènes n'apportent rien de nouveau et ou le fil de la narration se perd un peu dans une succession sans lien évident, c'est le point regrettable du film mais qui est vite dépassé au vu de la qualité de l'ensemble. C'est fébrile, délirant, maitrisé, innatendu et au final complètement génial. Pour ma part, comme vous aurez pu le comprendre j'ai été totallement emballé par ce métrage, talentueux dans le fond et dans la forme, d'une élégance et d'une folie rare aujourd'hui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm eating dog, lol #HighRise #TomHiddletonNaked #BestPartyEver</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>[Pour ceux qui voudraient accéder directement à ma critique du film, je vous invite à passer outre l'énorme bloc spoiler que voici ; pour ceux qui seraient intéressés par le récit autocentré de mon histoire de désamour avec Ben Wheatley, ne vous en prenez qu'à vous-même.] 17 Janvier 2014, 22h30, Tromsø. 24ième édition du Tromsø International Film Festival, j’arpente les rues enneigées de la Paris du Nord, courant d’un cinéma à l’autre en engloutissant un sandwich à 8 euros. Bien décidée à rentabiliser à l’excès le badge presse qui se balance autour de mon cou (il me fera économiser plus de 400 euros), je m’élance d’un pas décidé vers la dernière séance d’une interminable journée, ravie d’achever mon marathon quotidien avec un film de la sélection Overdrive, où j’ai déjà eu le plaisir inouï de découvrir Why Don’t You Play In Hell?, de mon déjà adulé Sono Sion. J’ai donc parfaitement conscience d’avoir déjà vu le meilleur film du festival, mais ce Sightseers du dénommé Ben Wheatley semble néanmoins plein de promesses : il fait d’ailleurs salle comble au Verdensteatret ce soir-là. Très vite, le constat se fait sans appel : quel rafraîchissement ! C’est original, jouissif, subversif, et bien filmé avec ça ! Une vraie bouffée d’air frais après Your beauty is worth nothing ou A time for drunken horses. L’enthousiasme, pourtant, ne dure qu’un temps. Plus le film avance, plus il semble tourner en rond, tourner à vide. Pire : il devient insensé, confus et répétitif à la fois. Peu à peu s’immisce en moi le sentiment d’une farouche gratuité. En l’espace d’une heure et demie, mon état d’esprit a le temps de dégringoler de la jubilation à la haine. Je sors de la salle en me sentant insultée par ce que je viens de voir. Mon seul réconfort est que la courte durée du film me permet, pour une fois, d’attraper le dernier bus. Je n’aurai pas en prime à marcher une heure et demie par -15°. 19 Janvier 2014, 00h49, Tromsø. Edmundo, mon rédacteur en chef, reçoit mes quatre dernières critiques du festival. Parmi elles, un éloge pleine page de Narco Cultura qui ne trouvera jamais sa place dans la maquette finale (que j’ai déjà monopolisée avec mes louanges à Sono Sion pour Why Don’t You Play In Hell?), et un article dégoulinant de bile intitulé A roadtrip to nowhere. Il débute ainsi : « Sightseers seems to be all about gratuity ». 18 août 2015, 17h30, Béziers. Enfin. J’attends ça depuis des mois – un an en vérité – mais depuis la fin du Festival du Film Insolite de Rennes-le-Château, je trépigne véritablement. Mon mémoire est soumis depuis 4 jours, ma soutenance viendra ensuite ; ce créneau de ma vie est réservé depuis longtemps – j’ai même choisi mon travail en fonction de lui. Enfin, le programme de l’Etrange Festival est tombé, relayé sur SensCritique par angel25 - dont je sais déjà, pour l’avoir rencontrée à un film de Sono Sion lors de l’édition précédente, combien elle est une éclaireuse prometteuse. Les 11 jours les plus heureux et gratifiants de mon année sont officiellement annoncés. Cette fois-ci, Sono Sion ne sera pas présent pour que je pleure six fois toutes les larmes de mon corps devant lui, mais deux de ses films sont sélectionnés, ce qui suffit à mon bonheur. Aussitôt, munie d’un papier et d’un crayon, je m’attelle à la tâche épineuse de calculer les horaires et durées de tous les films présentés afin de pouvoir maximiser, une fois encore, mes visionnages. Deux heures plus tard, mon programme réglé comme du papier à musique, j’admire mon œuvre. C’est alors que je prends note d’un fait intéressant : le festival accorde cette année une carte blanche à Ben Wheatley – et j’ai naturellement immédiatement reconnu ce nom sinistre – et, sans l’avoir spécialement cherché, sur le précieux papier que je tiens entre les mains, aucun des films qu’il a proposé n’a passé ma sélection. Remarque amusante (qui repose en vérité essentiellement sur la coïncidence horaire, d’autant que je finirai par aller voir La Castagne) mais qui a pour moi valeur de validation interne, et confirme mon sentiment de désamour à l’égard de l’anglais. Cela tombe bien, sur la photo de sa présentation, sa gueule ne me revient déjà pas. 29 février 2016, 19h00, Paris. Je suis, comme d’habitude, beaucoup trop en avance pour la Cinexpérience de ce soir. Heureusement que Delspooner (autre éclaireur cueilli à un film de Sono Sion lors de l’Etrange Festival 2014) et Manar Gueddaoui sont aussi précoces que moi et me tiennent compagnie. Pendant l’heure qui suivra, et qui verra notre groupe peu à peu s’élargir, les pronostics vont bon train : c’est que les Cinexpériences sont nombreuses cette semaine et qu’il faut songer à ce qui peut tomber. On sait le réalisateur de Moonwalkers en ville ce soir, mais Delspooner et moi l’avons déjà vu à l’Etrange Festival et espérons du neuf. Evolution ? Il est passé au Paris International Fantastic Film Festival, mais ses premières notes sont mauvaises… Je vous épargne ici la longue liste des candidats envisagés pour sauter directement à la conclusion : personne, ce soir-là, ne s’attendait à ce qui allait nous être présenté. 29 février 2016, 20h, Paris. Sur l’écran s’affiche le nom de Ben Wheatley, et mon sang ne fait qu’un tour : un mélange d’excitation à l’égard de l’importance de cette avant-première et de réticence vis-à-vis de ma précédente expérience avec le réalisateur. Je suis pourtant prête à lui laisser sa chance, ne voulant le juger sur une seule œuvre, et l’enthousiasme que la bande-annonce du film avait suscité chez mes éclaireurs m’avait de toute manière décidée à m’y confronter. Je suis donc tout à fait ravie que le film me soit présenté ce soir. Ce que je ne sais pas encore, c’est que je m’apprête à revivre la même descente aux enfers que pour Touristes deux ans plus tôt. Le film démarre impeccablement. Un Tom Hiddleston des plus séduisants nous entraîne dans le chaos et l’obscurité dense d’un monde trop rangé et trop éclairé. Ce monde, c’est celui de ceux que l’on envie et méprise simultanément, de ceux que l’on hait de n’être pas nous : riches, beaux, prospères, tout est à portée de main dans leur tour d’ivoire. On sent la projection dégoulinante d’amertume alors que la caméra s’attelle à la critique facile mais esthétique d’un milieu maniaquement contrôlé, ses environnements cliniques, ses rapports humains réglés à l’excès. Le genre d’utopie qui ne peut qu’être éphémère, celle qui appelle de ses vœux sa propre destruction. Si un flash-forward n’avait pas agité cette promesse devant nous dès l’ouverture du film, nous aurions déjà pu deviner son issue funeste. Le symbole est vieux comme le monde des fantasmes : le péché d’ubris, la tour de Babel. Il ne reste plus qu’à attendre que la foudre s’abatte sur la Maison Dieu. Les premières lueurs du Tartare qui murmure ne tardent pas à apparaître. C’est que cet Elysée n’est finalement pas si bien conçu, et bien vite surviennent des pannes qui ne sont pas dignes d’un immeuble d’un tel standing. Pire : si un rêve d’harmonie a présidé à l’érection [toi là-bas, je t’interdis de ricaner !] du gratte-ciel, il faut se rendre à l’évidence d’une sévère ségrégation sociale entre habitants, qui présage déjà du pire. C’est alors que se produit un événement métafilmique : au moment même où l’histoire commence à tourner au vinaigre, le film lui-même commence à se dissoudre, tant au niveau du fond que de la forme. L’enjeu s’écroule aussitôt annoncé pour basculer dans une mascarade burlesque dont le seul objet semble être de nous mettre de la débauche plein la vue. Me revient à la bouche un mot familier concernant Ben Wheatley : gratuité. Je pourrais reprendre ici mot pour mot ma critique de Touristes d’il y a deux ans, mais comme la traduction est fastidieuse et l'intérêt limité, je m’en tiendrai aux grandes lignes : « Le film est une concaténation d’événements absurdes, et si cela s’avère amusant à première vue, on regrette rapidement que cela semble sans objet. Pire : une fois que l’on a compris le principe, on a compris le film dans son ensemble […]. Même les personnages perdent rapidement tout intérêt car ils sont dépourvus de la moindre profondeur. » En somme, ce film a de fâcheux relents de « d4rk Very Bad Trip » - ce n’est pas la chèvre et le cheval qui me contrediront – et ne nous apportera qu’une accumulation outrancière de sexe, violence et ordures, derrière l’illusion d’une portée politique que le film lui-même semble ne pas prendre au sérieux. La comparaison avec Snowpiercer (je ne traiterai ici que des films) vient naturellement à l’esprit : on transpose simplement à l’axe horizontal un axe vertical ; or je fais partie des rares qui ont trouvé le film de Bong Joon-Ho trop schématique et grotesque. Je me rends compte, au moment de faire la comparaison avec High-Rise, de ma sévérité excessive envers Snowpiercer, car au moins celui-ci conservait, au-delà de ses caricatures irritantes, une unité, un sens du rythme et de l’objet. La parabole a beau être simpliste, elle fonctionne ; High-Rise tente d’usurper un discours social qui ne repose sur rien. Ainsi, si on nous répètera souvent que le positionnement des habitants dans la tour définit leur niveau social, de l’architecte mégalomane occupant le Penthouse (Dieu dépassé par sa création chahuteuse) aux familles nombreuses qui vivent en bas en manque de lumière, on ne manquera pas de noter que tous les habitants « paient la même chose ». Quelle est alors la justification de ce discours de classes ? Ici, je vois deux possibilités : 1) Soit le positionnement des gens au sein de la tour est déjà, en soit, une parabole, mais à ce moment-là je trouve ce niveau d’abstraction contradictoire avec d’autres éléments trop concrets du scénario. 2) Soit il y a eu initialement sélection et attribution des étages en fonction de l’étude des dossiers des habitants, puisqu’il semble qu’il faille en présenter un pour rejoindre le club ultra-privé des dégénérés de la Tour. Cela me paraît l’explication la plus plausible, mais je regrette qu’elle ne soit absolument pas explicite – et puisque le film est globalement si outrageux, je doute que ce soit là une tentative de subtilité et de mise à l’épreuve du spectateur. Car c’est bien ici le souci : j’ai l’impression d’être infantilisée par Ben Wheatley. Comme s’il ne voyait en moi que mes instincts primaires, qui seront grassement satisfaits par ma dose jubilatoire de sexe et de violence - et moi je vois un produit marketing à la même ligne éditoriale que Le Nouveau Détective. Au sortir de la salle, Double Alikum m’a glissé une image que j’ai trouvé parfaitement appropriée : « J’avais l’impression d’être un cochon qu’on nourrit ». Soyons bien clair ici : je ne méprise absolument pas ceux qui ont apprécié voire adoré le film, car il a des raisons d’être aimé, ne serait-ce que techniquement, et sa foultitude de symboles donne de quoi se mettre sous la dent. Simplement, je recherchais avant tout à travers lui une expérience capable de m’atteindre émotionnellement, ce qui ne fut absolument pas le cas ici. A deux reprises, j’ai pu me sentir exaltée par la brutalité de coups acharnés. C’est tout. Et c’est à ce titre précisément que je me sens, disons-le, ouvertement insultée par High-Rise. J’ai l’impression qu’il cherche à me dire « regarde, tu n’as jamais vu un film pareil, c’est tellement subversif ! », alors que j’ai déjà vu 100 fois ce qu’il me montre. J’ai peut-être trop hanté les couloirs de l’Etrange Festival, trop fouillé les tréfonds du web à la recherche de cinéma punk japonais, peut-être mon cerveau est-il saturé d’images de décadence. Toujours est-il que je n’ai vu dans High-Rise qu’une bête répétition de clichés éculés. En outre, si j’ai jusque-là essentiellement parlé du fond, il faut noter que la forme aussi m’a laissée de marbre : ruptures de rythme à tout-va qui ne viennent en rien épouser les courbes du scénario, trips visuels sortis de nulle part qui semblent avoir pour objectif avoué d’ajouter à la confusion, plans sans grande originalité qui paraissent juste empruntés à d’autres qui les cadrent mieux. Globalement on ne peut pas dire que ce soit mal filmé, je l'accorde volontiers, mais c'est plutôt le montage que j'interroge : là encore, je guette un sens dont on m'a privée. L’artificialité qui s’en dégage est à l’image du film dans tous ses aspects : une vantardise facile, un amas d’idées piochées ici ou là à des films plus expérimentaux ou plus subversifs, le tout placé dans un joli écrin de toc, et placardé de symboles disparates mais ô combien orgueilleux, qui pourraient se prostituer à n’importe quelle interprétation sociale ou mystique. Certes, j’aurais pu éteindre mon égo et profiter simplement du film pour ce qu’il avait à me donner, et je vous jure que j’ai essayé et même cru y parvenir pendant la première moitié. Mais face à un réalisateur qui avait déjà su si bien attiser mon capital antipathie (et pourtant, je trouve même des excuses à Takashi Miike…), la tentation de hurler « je ne suis pas dupe ! » était trop grande. Pour dire les choses franchement, pour moi, High-Rise est tout juste au-dessus du niveau des premiers films qui peuvent être présentés à l’Etrange Festival – simplement avec de plus grands moyens et de meilleurs acteurs. Cela, hélas, ne suffit pas à insuffler à un film une aura authentique, au point qu’alors que les décors ressemblaient de plus en plus à mon appartement le mois suivant une soirée, des flashes du (qualitativement) cauchemardesque Excess Flesh me sont même remontés. Heureusement, ce petit bijou de mauvais goût et de piètre réalisation reste un secret que seules quelques têtes brûlées partagent. Il n’en sera pas de même pour High-Rise.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High-Rise : l’enlisement de la dystopie ?</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Malgré des retours assez moyens dans l’ensemble (Ben Weatley semble être un gaillard assez peu apprécié) j’attendais avec une certaine impatience High-Rise, principalement parce qu’on manque affreusement de dystopie ambitieuse dans le cinéma actuel. Les derniers qui me reviennent en tête ? The Lobster, Mad Max, Snowpiercer (et ça remonte déjà à deux ans). C’est relativement peu. Néanmoins, même si le dernier film de Weatley dispose de qualités indéniables, j’ai dû me poser devant le constat suivant : High-Rise ne propose pas grand chose de nouveau. Enfin, si, ne soyons pas de mauvaise foi, si j’ai pu avant visionnage le comparer moi-même (et lire cette comparaison ici et là) à Snowpiercer pour sa transposition d’un conflit social horizontal à un conflit social vertical, High-Rise apporte un nouvel élément majeur au genre : le conflit n’est plus à la base du film mais arrive en conséquence, et n’est d’ailleurs pas tant social qu’humain (ou plutôt disons individualiste). Ainsi, pas d’exaltation de lutte comme la progression rame par rame dans Snowpiercer, ni de course-poursuite avec poursuivant et poursuivi comme dans Mad Max. Non, ici, le film part sur une base purement utopique de totale mixité sociale. Une mixité hiérarchisée certes, mais qui n’est pas censée opposer de restrictions selon l’appartenance à telle groupe ou classe sociale. Le problème, c’est le fonctionnement même de l’homme, et de celui de la société de consommation, à travers la figure centrale du supermarché dans le film. Ainsi, si le film montre dès le départ que la mixité sociale cessera bien assez tôt de fonctionner, il tente de montrer ses rouages pendant une bonne moitié de film. Moitié qui fonctionne d’ailleurs assez bien rythmiquement, notamment grâce à une ambiance rétro-futuriste inédite (mélange des années 70 et d’un environnement urbain d’anticipation) et l’avantage de la découverte. En revanche, là où je pourrai tenter une véritable comparaison entre Snowpiercer et High-Rise, c’est sur la représentation. Dans les deux cas, l’aristocratie est mise en scène de manière hautement vulgaire, pleine de mépris et faisant abondance des ressources comme du pouvoir. Sauf que dans High-Rise, il en va aussi de même pour les classes sociales littéralement plus « basses » qui tentent de rivaliser en soirées et dévergondages. Après tout, on est dans les années 70. Il y est montré aussi une certaine folie, ensanglantée, notamment à travers le personnage du réalisateur de documentaires. Malheureusement, si cette représentation collait parfaitement à l’ambiance mi-dépressive mi-ironique du film américano-coréen, elle semble déjà un peu plus poussive et éculée ici. En effet, malgré un bon rythme, de beaux plans et un choix structurel global judicieux, il y a beaucoup de paresse dans le déroulement narratif du film. Cette paresse se caractérise notamment par un nombre incroyable de montages musicaux, qui s’ils sont bien fait (et sont accompagnés d’une B.O. excellente par ailleurs) n’en sont pas moins répétitifs à la longue. Pire, ils donnent au film un caractère presque évasif, épars, un peu comme si le réalisateur ne savait pas quoi montrer par moments et se laissait aller à la facilité de réalisation. Globalement, le film se tient bien, autant dans la mise en place de son univers et de sa richesse que son arrière-propos sociétal. Mais, on pourrait presque dire que cela vient du roman dont le film est tiré, et je me questionne quant à savoir si Ben Weatley a finalement su convenablement le mettre en scène. High-Rise reste de bonne facture en matière de divertissement, néanmoins il faut bien se l’avouer, on a déjà vu mieux sur (à peu près) le même sujet. Surtout, il n’a finalement suscité en moi presque aucune émotion : pas de dégoût, pas d’exaltation ou de sentiment de révolte. Heureusement, reste l’allégorie sur la société, intéressante sur beaucoup de points. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Downward spiral</title>
		<author>Kenshin</author>
		<date>2016-04-09</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La bande annonce de High-rise m'avait tellement filé une demie molle que je m'étais fait offrir le livre, dans ma précipitation commandant la version originale du bouquin. Dans la langue de Winston Churchill… Atermoie un jour, atermoie toujours. Même en l'ayant reçu le 18 février je n'avais toujours pas entamé la lecture 10 jours avant la date de sortie du film, ou plutôt si, mais j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, quoi !?! Plus que deux jours avant la sortie du film ? God damn it! Lis. Lis. Lis, Lis dans ton lit. Le plaisir de lecture déjà amoindri par l'impératif, j'arrive quand même à prendre du plaisir pendant certains passages. J'aime l'alternance des points de vue pour embrasser le récit, pour délivrer les émotions, les ressentis. Le trio Laing-Wilder-Royal, cristallisant par leurs personnages les archétypes des entités vouées à s'affronter dans le futur chaos de leur déchéance accompagnant la décrépitude de cette tour de béton. Incarnant une classe sociale. Le film ne sait jamais comment adapter le fond du livre, ce que le livre nous fait comprendre, sans jamais invoquer de raison intrinsèquement lié à une lutte des classes, enfin c'est ce que je ressens en le lisant – car je ne l'ai pas fini, tu t'en doutes – et je n'ai pas eu le même sentiment face avec le film. Je lisais une critique du livre qui disait que l'auteur n'explique jamais rien de ce qui pousse les gens à s'affronter ou à prendre telle ou telle décision dans le bouquin. Il était écrit que les personnages le sentent au fond d'eux même, sans jamais avoir besoin d'une raison rationnelle d'en arriver là. Or, si je ne saurais nier cette vérité, il n'en demeure pas moins que je crois que nous sommes parfois conduit par notre instinct, qu'il soit de survie ou autre, il nous guide parfois remplaçant la réflexion. L'impulsion. C'est aussi quelque chose que la lecture du livre m'a fait ressentir. Je n'ai pas encore eu besoin de comprendre raisonnablement les personnages, j'ai l'impression d'être poussé à ressentir de même avec eux. Je pensais avoir trouvé le titre pour une critique du film, je l'ai gardé, mais en vérité il irait bien mieux pour une critique du livre… Chaos Reigns ? Ascenseur pour le chaos nous disait l'affiche, et les gars de Chaos Reigns, une chouette site, salivaient déjà. Et les gars de MacGuffin signent ce mois-ci un numéro spécial Chaos avec en couverture Divine, et proposant comme playlist musicale des trucs plus ou moins fougueux, dont je choisirais le morceau de Punish Yourself : Gay boys in bondage. Je ne suis pas coiffeur (allusion connotée qui perdra de sa connotation d'ici quelque temps, tant pis) mais ce titre m'a toujours interpellé, il est super efficace et ça me rappelle ma dernière saison en Avignon en tant que régisseur son à la cool, dans un métier cool. Avril avait tout pour être chaos... Eh bien non, pour moi le chaos qui règne dans High Rise n'est pas à la hauteur de mes espérances. De mes attentes, et de la celles suscitées par la bande annonce et de celles provoquées par les chapitres déjà lus du livre. Il ne suffit pas de faire dire à un personnage "who wanna fuck me from the back ?" ou de filmer une partouze sans âme. Messieurs Dames, le cul c'est sérieux putain, c'est tout comme l'humour. Suffit pas de mettre une grosse paire de nibard et des culs flasques qui pendouillent pour émoustiller ma bitte. Ma biiiiiitte ! Non. Je préfère encore mater un extrait / montage de Kiss me kiss me kiss me de 10 minutes de baisers mouillés entre filles, où la bave est sonore, où l'on gémit, où l'on glapit de plaisir retenu. High-Rise n'en finit pas d'être grossier, vain et passant sous silence certaines particularités du livre dignes d'intérêt à mes yeux, tout en essayant tant bien que mal de faire passer les idées ou les ressentis d'un personnage en les exprimant dans la bouche d'un autre. Balançant à qui voudra bien les attraper au vol, ces bribes du livres, livrées telles quelles – ou presque puisque dans la bouche d'autres personnages – qui dès lors perdent presque leur sens, ou devrais-je dire leur sensibilité. De toute façon le Chaos viendra, il laissera peut-être un Nicolas Winding Refn ko debout. De toute façon le CHAOS s'appelle Colonel Panics. xoxo p.c. Rah putain que ça fait du bien de voir de nouvelles personnes via la sud est connexion. Je la croyais moribonde, mais elle sait renaitre de ses cendres pour quelques petits moments de bonheur, de bière, de pâte au pesto pas bonne du tout, merci à vous, Malory et ton +1 pas inscrit sur le site, mais qui avait le charme d'un guerrier assagit par l'expérience, à Sev et comment se passer du lait, mon prochain dilemme. Merci. “I am fond of pigs. Dogs look up to us. Cats look down on us. Pigs treat us as equals.”</content>
	</review>
	<review>
		<title>Can't you hear me S. O. S. (Portishead style)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il m'a fallu un moment pour accoucher une appréciation positive ou négative de High-Rise. La réalisation de Ben Wheatley, aux plans trébuchants, semond le spectateur dans un dédale au décorum froid, savamment éclairé dans un clair obscur angoissant, où un microcosme britannique - volontairement enfermé dans une tour aux aspirations utopistes - perd peu à peu sa bienséance pour céder à une lutte de classes sur fond bacchanal. High-Rise a beaucoup de qualités. Sa réalisation au tempo saccadé, au cadrage faux, dérangeant. Ses décors, Tom Hiddleston, impeccable, sa bande son. Sa BANDE SON bon sang. Que ce soit celle composée pour l'occasion, ou ses emprunts heureux, notamment ce fil rouge SOS d'ABBA, doublement repris. La seconde, signée Portishead et enregistrée pour l'occasion (disponible nulle part ailleurs, tristesse...), appuie remarquablement le carrousel d'images proposé. High-Rise pêche cependant dans une longueur où le glissement vers le chaos se fait finalement assez vite. Une bonne heure de bobine digresse jusqu'à l’écœurement ce qui aurait mérité d'être plus incisif via quelques scènes clefs. Exercice relativement ambitieux d'adaptation, Ben Wheatly échoue là où Bong Joon-Ho avait réussi avec Snowpiercer dans ce registre si particulier de la lutte des classes en vase-clos. Mais High-Rise offre quand même quelques friandises visuelles dont on aurait tort de se priver. Et cette bande son. Masterpiece.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High RizzzZZZ</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-11</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Ce mec là, Ben Wheatley, je savais que c'était un escroc et pourtant je suis allé voir son dernier film. J'avais vu et aimé Kill List à l'époque mais les trucs genre Touristes ou Field in England, aïe aïe aïe, faut avoir tué père et mère pour aller au bout tellement c'est naze. High Rise, tu voyais les extraits, tu pouvais te dire "pourquoi pas ?", "un concept comme ça, il peut pas le pourrir", "ça devrait être un minimum pas mal", "ça a l'air bien foutu" et au final, bah c'est encore un film de fdp. Pendant une vingtaine de minutes, je me suis dit "ah lourd, il sait refaire des films". Ça bougeait, tu sentais qu'il allait se passer des trucs cools, que ça allait peut-être vener, c'était dynamique : ça donnait envie de voir la suite. Puis très vite, ce réalisateur de court-métrages qu'est Ben Wheatley a commencé, comme d'hab, à tourner à vide et casser les couilles à tout le ciné. D'un coup, il a arrêté de se passer quoi que ce soit, t'avais juste une suite de scènes de cul nazes et de scènes cheloues mises en scène comme des clips d'electro qui passaient à 2h du mat sur M6 dans le temps entre les pubs pour ULLA et les autres putes du téléphone ou du Minitel. Le mec a fait sa fanfic de la programmation nocturne de M6 dans les années 2000 et y en a pour nous croire que c'est un bon film. Qui a le temps pour ça ? Le pire dans tout ça, c'est que ça se croyait malin. C'est pas la peine de me dire que le bouquin est génial, que c'est une dinguerie et que je devrais le lire hein parce que ce qu'il en reste dans le film, niveau scénar, pas la peine de chercher loin ou de se lancer dans de grandes envolées comme si vous passiez votre bac français en première parce que en gros, c'est Nos Chers Voisins de TF1 revu par un ado de 14 ans qui se croit chaud parce que lui il se branle pas sur Requiem for a Dream mais plutôt sur Orange Mécanique. Le genre de connard qui doit manger des merguez à la nuit debout tout en essayant de gratter des centimes pour aller acheter à boire au Franprix de République tout en essayant de vaguement pécho des meufs alors qu'il a des dreads de blanc et des sapes Desigual qu'il a achetées dans une benne du Secours Populaire où les gens balancent ce qu'ils ont arrêté de mettre depuis 1984. Ça se croit malin et subversif alors que ça nous montre les pauvres qu'en ont marre d'être pauvres mais pour qui la famille reste importante même s'ils cassent les couilles avec leur mentalité de pauvre et qu'ils se complaisent dedans comme si ça les élevait moralement et les riches qui sont à fond dans la décadence mais aussi teubés que les autres. Si t'as jamais vu ça, c'est que t'as jamais été au ciné depuis 1943, c'est un peu chaud, participe aux Cinexperience du site, tu verras des films nazes mais au moins ça te mettra un peu à jour sur ce qui se fait. Apparemment, le film voulait parler de la folie mais bon, parler de la folie en faisant n'importe quoi et en accumulant les scènes cheloues, c'est facile, tout le monde peut le faire ça. Y a Jean-Marie Poiré qu'est devenu un grand esthète et théoricien de l'hystérie avec des films comme Les Anges Gardiens et ce qui a suivi. Non, c'est trop facile de faire n'importe quoi et enfumer les gens et de dire "t'inquiète la famille, c'est un film sur la folie, c'est normal" ou plutôt "cheers mate, it's all about madness, don't worry, it's gonna be brilliant" a du dire le réal à ses producteurs avec un accent anglais bien dégueulasse là. C'est sûr que ça s'est passé comme ça et ils ont laissé faire parce que bon, qu'est ce que tu veux dire à ce genre d'artistes contemporains qui font des trucs hideux, leur donnent un blaze chelou et revendent ça 10.000 euros à des foires d'art contemporain ? Tu peux rien leur dire, une fois que vous les avez mis sur un piedestal, vous les avez faits et vous ne pouvez pas les défaire. C'est comme vos blogueuses mod, vos youtubeurs et compagnie, vous matez toutes leurs vidéos et après vous ragez quand ils se font plus de thune que vous alors qu'ils font toujours la même merde, allez fallait pas les co-signer, ni les valider au départ, c'est vous qui faites ça. Même moi, j'aurais pas dû kiffer Kill List à l'époque, ça a participé à encourager les débâcles artistiques qui ont suivi. Nique sa mère. A la limite, si le propos était balourd mais que c'était bien foutu, ça passerait mais à part esthétiser pour rien en nous soufflant dans l'oreille "t'as vu, bg mes plans hein ?", il faisait rien le film. Ça dure au moins quatre heures avant que le chaos ne prenne place et tu comprends même pas quel est le vrai élément déclencheur du truc. Il te montre des petits trucs mais qu'ont jamais de conséquence. Il te montre des plans tout détachés du reste du film genre à faire des travellings sur des fruits qui pourrissent pour montrer l'ambiance délétère du bâtiment et il croit que c'est fin et subtil ? Qu'il nique sa mère. Rohff dirait que son film n'est fait que de métafaibles. Ça mérite une place de président à la table des zoulettes ça. Du coup, un moment j'ai cligné de l'oeil et c'était le chaos dans l'immeuble, j'ai pas capté pourquoi et le film n'a fait qu'enchaîner les scènes de : viol, violence, humiliation, cul gratuit et j'en passe. Bon à la limite, si ça servait à raconter quelque chose ça aurait pu passer mais là, ça fait juste chier. T'as le frangin de Thor (ouais, ça aurait dû être un signe que ce mec là soit là dedans) qui est supposé être le perso principal du film mais personne ne capte son dél, il a l'air chelou et il fait des trucs chelous qui culminent quand ça part en couille dans le bâtiment et qu'il décide de repeindre son appart comme s'il était possédé par Stéphane Plaza et Damidot. Il avait peut-être des motivations plus profondes mais je dois vous avouer que je m'en battais les couilles. Du coup, ouais, il a passé le tiers du film à repeindre son appart pendant que le mec du Hobbit s'agitait dans tous les sens, pendant que Jeremy Irons faisait son truc et pendant que quasiment toutes les meufs du film se faisaient baiser et que des gens dont on n'avait rien à foutre se faisaient tabasser. Même les petits de Juvisy qui balaient des vieilles dans les couloirs du RER et crachent sur les gens par les fenêtres du train, ça les aurait fait chier. Mais bon, TMTC, au point où t'en es, tu laisses pisser et t'attends que ça se termine mais la tragédie, c'est que ça se termine pas. Un moment, j'ai cru que ça allait se finir mais en fait, c'était une fausse alerte, c'était juste tous les gens que je connaissais qui venaient dans le ciné pour fêter mes 40 ans. Ils ont amené des gâteaux, des grecs et des bouteilles de 7up Mojito et pendant ce temps, le film continuait. T'avais des persos qui continuaient de débiter leurs âneries, les scènes pseudo-vener qui s'enchaînaient etc. Après j'ai eu le temps de faire ma crise de la quarantaine et le film continuait. J'ai eu le temps de voir mes enfants mourir dans un accident de la route et pas réussir à faire mon deuil et le film continuait. J'ai eu le temps de faire une dépression et de m'en remettre et de suivre toute une thérapie et ce putain de film continuait. J'ai eu le temps de me faire faire un toucher rectal et me faire diagnostiquer un truc chelou à la prostate (on m'a dit que c'était bénin) et le film se finissait toujours pas. J'étais assis dans les putains de sièges pour culs de jattes du Max Linder, je sentais plus mon cul, j'avais les genoux en miette, j'étais foutu, j'étais en train de crever sur place et j'osais même pas regarder l'heure de voir que le compte à rebours avant la fin était pas encore enclenché. Vous savez de quoi j'avais peur en vrai ? J'avais peur d'être en train de remonter le temps, ça aurait été le coup que le film se termine jamais et que pire il se replie sur lui-même et reparte pour un tour alors que ma vie allait de plus en plus vite vers sa fin. Puis un moment ça s'est fini et j'ai pas osé me relever, j'ai cru que c'était une blague et que ça allait repartir pour un tour mais en fait si, c'était bel et bien fini et on était bien avancés mais au moins, c'était fini. Qui aurait cru ? Même les grosses diarrhées filmiques ont une fin. Don't stop believing, même Marvel s'arrêtera un jour, vous inquiétez même pas. EN DEUX MOTS : Ben Wheatley ? Ce n'est qu'un fils de pute.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The harder they fall</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ben Wheatley. On commence à le connaître, le lascar. Un expert dans l'art de la provocation à des niveaux divers, thématique, esthétique, horrifique. Pour donner quelques éléments de contexte afin de mieux délimiter mon appréciation du présent High-Rise, il y a (presque) toujours eu chez lui un brin de folie ou un bout de culot me permettant d'en retenir des sensations grisantes. Ce qui conditionne mon ressenti, chose vraie partout ailleurs mais particulièrement prononcée chez le réalisateur britannique, c'est la modestie (ou l'absence de modestie) de l'ensemble, la façon de délivrer du contenu. La simplicité noire dans Touristes (Sightseers), la noirceur réaliste dans Kill List, et le réalisme social typiquement british dans Down Terrace allaient plutôt dans ce sens. Quelque part, certaines de leurs maladresses (d'écriture et de mise en scène) contribuaient à un certain capital bienveillance, à l'inverse du délire English Revolution (A Field in England) dont l'ampleur démesurée pouvait apparaître comme ridicule pour peu qu'on soit hermétique à ces hallucinations. Et clairement High-Rise appartient à cette deuxième catégorie, celle des délires originaux aux univers particuliers, même si le crédit revient principalement à l'auteur du livre que Wheatley adapte ici. D'emblée, un constat s'impose : en adaptant le roman anglais du même nom de J. G. Ballard (publié en 1975), à l'univers dystopique dense, Wheatley prend dans une certaine mesure un risque similaire à celui que prenait David Cronenberg avec son adaptation de DeLillo, Cosmopolis. En imposant à l'écran les codes rigides d'un univers littéraire très lourd, très spécifique, et très métaphorique, on peut être sûr qu'une bonne partie du public s'arrêtera aux portes de l'ésotérisme. Mais là où la limousine de Robert Pattinson donnait corps à des réflexions plutôt subtiles et faisait pleinement sens encore aujourd'hui, le "high-rise" (sorte de HLM issu de la "brutalist architecture" au Royaume-Uni, dans les années 50/60/70) conçu par Jeremy Irons dans lequel évolue Tom Hiddleston laisse un arrière-goût amer de déjà vu. Un comble, ce manque d'originalité, étant donnés le sujet et le réalisateur — et le budget, sans commune mesure avec ses précédentes réalisations. On saisit très vite le concept, la verticalité du bâtiment aux habitants répartis par strates sociales comme métaphore en dur de la société anglaise des années 1970, comme allégorie de la lutte des classes. Les classes populaires vivent dans les étages inférieurs, les aristocrates dans les quartiers luxueux les plus élevés, et les fameuses classes moyennes entre les deux condamnées à se positionner. Une schématisation de la société moderne déjà vues maintes fois au cinéma, y compris très récemment avec l'autre adaptation (en version horizontale) Snowpiercer, le Transperceneige réalisée par Bong Joon-ho pour son passage aux États-Unis. L'originalité de High-Rise réside plutôt dans l'observation d'une perturbation autour de cet état d'équilibre (instable, comme on l'apprendra bien assez tôt). Comment une panne de courant et des problèmes d'évacuation des ordures se répercuteront sur la répartition des classes sociales et sur les rapports de domination. Wheatley filme ainsi l'étincelle aux prémices d'une révolution et sa propagation à tous les étages comme une folie contagieuse qui gagnerait progressivement tous les occupants. Le but de Ben (et de Ballard, sans doute, chose que je confirmerai sous peu), c'est de montrer que la crise provient du bâtiment lui-même plus que des êtres humains qui l'habitent. Du bas du bâtiment, même. La société plus que l'humanité, donc. Il faut donc y voir la volonté d'illustrer la fragilité des codes qui sous-tendent l'équilibre précaire des constructions humaines (architecturales dans le film, sociales dans la vie), et comment le basculement de l'homme civilisé vers l'instinct primaire peut s'opérer rapidement. Une idée on ne peut plus intéressante, mais encore faut-il en faire un objet cinématographique à la hauteur... Et c'est là que les ennuis commencent. D'une part, le glissement du système ordonné vers un système dénué de repères moraux ou éthiques est affreusement bâclé. Il est évident que le film s'intéresse beaucoup plus à la description de l'état initial et de l'état final qu'à l'étape transitoire. Une transition relevant de la simple formalité (ou presque), conférant ainsi à l'ensemble du film un caractère étonnamment gratuit et complaisant, notamment dans l'observation de l'univers post-apocalyptique, aussi trash qu'inintéressant une fois passées les premières séquences présentant le chaos. Il y a quelque chose d'assez gênant dans la stagnation de l'intrigue une fois la révolution entamée, tant on a l'impression d'avoir fait le tour de la question longtemps (mais vraiment très longtemps) avant la fin, rendant la dernière partie particulièrement longue et pénible. On n'est plus dans l'originalité ou l'analyse, mais simplement dans la (dé)monstration. Montrer la lutte des classes dans un environnement abstrait : cela ne correspond pas vraiment aux promesses qu'un tel scénario et qu'un tel réalisateur laissaient suggérer. La stérilité du procédé se renforcera pour de bon dans un étalage de gratuité, en filmant un étalage de débauche. Le manque de subtilité se retrouve ainsi magnifiquement dans la citation finale, terriblement explicite, extraite d'un discours de Margaret Thatcher adressé en 1975 au Parti Conservateur. Thatcher, vraiment ? En 2016 ? On est bien loin de la conclusion corrosive du Cosmopolis de Cronenberg, qui pointait du doigt la responsabilité que nous portons tous, nous autres commun des mortels, dans le marasme économique actuel. Responsabilité qu'il est facile de rejeter sur l'autre, responsabilité dont on voudrait se défausser une fois la part du gâteau acquise et consommée. http://www.je-mattarde.com/index.php?post/High-Rise-de-Ben-Wheatley-2016</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ineption</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs types de bandes annonces. Celle, scolaire, qui vous propose le pitch le plus efficace en vous synthétisant l’intrigue et ses éléments perturbateurs ; celle, plus lacunaire, qui se contente de mettre en place une atmosphère en dévoilant par un montage elliptique des fragments surprenants : décors, agissements hors-norme, musique. De cette dernière surgit souvent le désir d’en savoir davantage, de comprendre les raisons qui font qu’on aboutisse à un tel univers. La cohérence n’est pas nécessaire, son absence est même une composante essentielle de l’excitation : c’est une promesse, une tension vers des réponses différées, que le visionnage parviendra ou non à satisfaire. High-Rise est une bande annonce, mais qui dure 2 heures. L’adaptation de Ballard par le trublion à l’origine du bien lourdingue English Revolution et du prometteur Kill List n’est pas une surprise : ce gout pour le chaos et la dystopie avaient de quoi l’exciter, voire inspirer certains de ses indéniables talents en matière d’image. La photo est impeccable, le travail sur l’espace et le désir de faire de l’architecture un personnage omniscient fonctionnent un temps, tout comme ce mélange habile entre contemporanéité et esthétique seventies (le roman étant sorti en 1975), au profit d’une sorte de rétro-futurisme que ne renieraient pas d’autres visionnaires comme le Gilliam de Brazil par exemple. Le problème, c’est qu’il faut bien des habitants et une progression dans un cadre aussi minéral. Et c’est là que tout part à la dérive : non pas celle de cette civilisation se vautrant dans ses instincts les plus vils, mais bien dans la réussite à rendre prégnante celle-ci. Rien ne fonctionne : ni les portraits initiaux, et encore moins le mécanisme du chaos, auquel on assiste dans la plus grande indifférence. Réduire les problématiques sociales à une panne de courant ou la lutte des classes à un concours de parties ne semble même pas traité sur le mode ironique : dès lors, on barbouille les murs de sang et on parsème le sol de sacs poubelles, entre des séquences sommaires d’orgies, pour montrer sans nullement expliquer que, voyez-vous, cet immeuble métaphore de la société concentre tout ce qui se fait de pire en matière de dynamique sociale. Les personnages récitent sans conviction des aphorismes sur le pouvoir et la prétendue liberté, on nous place des chevaux sur des terrasses et de la moquette sur les escaliers, et l’on fait fumer absolument tout le monde, (même la femme enceinte, t’as vu) souvent au ralenti, gage d’une classe ringarde qui pense par-là brandir son audace. De ce fatras, il ne reste rien : point de discours, point de posture, ni fascination, ni émotion quelconque, visuelle ou sentimentale. Le spectateur n’est pas cloué au sol, il ne voltige pas non-plus dans les hautes sphères du surplomb. Il se rend simplement compte que cette maquette de synthèse est un petit (mais très long) clip qu’il aura très vite oublié. (3,5, la photographie)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Snowpiercer prend de la hauteur</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Adapté du roman éponyme de l'écrivain britannique J. G. Ballard sorti dans les années 70, High Rise est une histoire qui a tout pour plaire aujourd'hui. Sorte de dystopie en huis-clos, les spectateurs vont assister à l’effondrement des codes sociaux et moraux au sein d’une gigantesque tour de béton au pied de laquelle des dizaines de voitures attendent patiemment leur propriétaire. Dans ce lieu où l’apartheid social tente de se faire avec les riches dans les étages supérieurs et les pauvres en bas, la promiscuité rend toute séparation des classes impossible. De petits éléments (pannes de courant, problème d’évacuation des déchets,...) venant perturber le confort de tout un chacun va entraîner progressivement un clivage entre les habitants du haut et du bas de la tour, provoquant une véritable lutte des classes. Le réalisateur Ben Wheatley brise le rêve de l’architecte Le Corbusier. Dans High Rise, l’architecte de la tour, qui s’est octroyé le penthouse au passage, a également cherché à créer un bâtiment incluant tous les équipements collectifs (garderie, piscine, salles de sport, commerces,…) favorisant les rencontres entre habitants. Ce projet vole en éclat dans le film, la faute à l’homme et sa tendance à sombrer dans le chaos. Avec peut-être l’une des meilleurs B.O. entendue depuis longtemps, High Rise nous plonge dans une anarchie bercée par un large spectre musical allant du punk au classique. Le casting, très british, est travaillé et colle de manière harmonieuse avec le caractère des personnages. La bonne surprise côté acteur est une prestation marquante de Luke Evans dans son rôle de Wilder en leader révolutionnaire. High Rise est une fresque sociale dans un décor de béton où de nombreux mystères ne seront pas dévoilés, ce qui pourrait en agacer certains. Mais ce choix délibéré de la part du réalisateur Ben Wheatley permet de laisser au spectateur une marge d’interprétation intéressante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Révolution sous Xanax</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les œuvres de J.G. Ballard sont toujours fascinantes à transposer au cinéma, surtout lorsqu’elles sont remises entre de bonnes mains. Et quand la satire sociale de l’écrivain « I.G.H » se voit redynamiser par l’excentrique Ben Wheatley, on se dit qu’il y a matière à engendrer quelque chose de possiblement passionnant. Sauf que le résultat escompté ne répond pas aux attentes notamment lorsqu’on se met à comparer l’œuvre du britannique avec celle de David Cronenberg, « Crash ». Pas que les deux œuvres soient assimilables l’une à l’autre, mais il est juste intéressant de noter que le canadien a compris et parfaitement disséqué l’état d’esprit des écrits hybrides et dégantés de J.G. Ballard. Mais le réalisateur de Kill List n’accouche pas d’une catastrophe, loin de là mais semble perdu par la profondeur de champ d’un récit qui aurait mérité une attention plus méticuleuse, que cela soit dans sa dialectique visuelle ou son introspection narrative. La mise en scène de High Rise en est le symbole même : à part offrir des belles peintures, des séquences élégiaques dans des orgies décomplexées, une violence soudaine ou des personnages qui perdent pied dans la matérialisation de leurs désirs les plus fous (sans atteindre la perfection de l’orgie de Eyes Wide Shut ou la folie de Salo et les 120 jours de Sodome) la réalisation de Ben Wheatley n’est qu’un cache misère esthétique sans aucune idée de construction. C’est beau mais sans conviction, la caméra n’est qu’un objet fonctionnel comme un autre qui interrompt toute immersion entre les personnages entre eux. Alors que le récit se déroule dans un immeuble, qui de bas en haut représente les différentes couches sociales, le cinéaste n’arrive jamais à donner corps à cette verticalité vertigineuse à l’inverse de Bong Joon-ho, qui dans Snowpiercer avait idéalement stratifier l’horizontalité du train et fait naître un enchevêtrement adéquat au suspense. Dans ce genre de moments, on se rend compte de la différence entre des faiseurs comme Ben Wheatley et des auteurs tels que Nicolas Winding Refn (The Neon Demon) qui alimentent leurs thématiques par l’évocation d’une image. Dans cette introspection un peu surannée des inégalités sociales, entre les riches qui font des soirées mondaines ostentatoires et les classes moyennes voire pauvres qui perdent certaines libertés et certaines droits (l’électricité) les dysfonctionnements de l’immeuble va mettre le feu aux poudres. Et si même l’agencement des tiraillements qui feront tout exploser semble mal écrit, sans originalité et superficiel quant à l’ampleur des conséquences, Ben Wheatley crée un décorum intéressant. La représentation de la société de consommation anglaise des années 70 est parfois somptueuse dans ce dédale de pièces, de chambres, de salons qui cachent les pulsions les plus enfouies. Mais cet esthétisme élégant est tellement appuyé qu’il ne permet pas au film de bâtir une tension digne de ce nom et des enjeux prégnants quant à l’émiettement de tout ce microcosme. Et alors que la révolution qui en découle aurait pu être d’une noirceur incroyable, nous assistons à un assemblage assez de vains de séquences aussi subversives qu’ampoulées autour de personnages fantomatiques (malgré le très bon Hiddleston). Le réalisateur creuse son sillon sans forcément le comprendre. Il nous place devant le chaos, se fait le peintre d’un désastre fascinant à contempler mais n’essaye jamais d’y refléter les clés du marasme à cause d’un récit trop vite expédié. High Rise soumet donc le spectateur à une dualité de sentiments : entre émerveillement devant la folie décadente de certaines images presque post apocalyptique et incompréhension devant la banalité et l’inexistence du propos. Le cul entre deux chaises qui fait de High Rise un beau mais inintéressant objet cinématographique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une haute dystopie</title>
		<author>Lyr</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Film vu lors de la cinexpérience #16. Une claque dans la gueule, une bonne grosse claque dans la gueule voilà ce que l'on resent à la suite du visionnage de High Rise, la dernière fois que j'avais ressenti cela c'était pour Requiem for a Dream, film que j’adule particulièrement. Il y a énormément de chose à dire sur High Rise, qui est une oeuvre dense et maîtrisée. Le scénario est une adaptation d'un roman de J.G Ballard. Pour commencer l'action se déroule dans des années 70 fantasmées, dans une gigantesque tour d'une trentaine d'étages faisant partie d'un complexe plus vaste de 5 tours au total qui sont censées représenter un main au centre de laquelle s'étend un lac. La tour est elle même un tout comprenant un supermarché, une salle de sport, une piscine et même un parc privatif à son sommet. La tour en soit est très typée année 70 avec du béton partout, des longs couloirs et des terrasses de plus en plus grandes au fil de la montée des étages. C'est dans ce lieu que vient de s'installer Le jeune Docteur Laing, incarnée par le discret mais charismatique Tom Hiddleston, qui découvre cette communauté hyper hiérarchisée puisque simplement plus l'on est haut dans la tour plus l'on est riche et puissant. Des coupures d'électricité touchant uniquement les bas étages font finir par pulvériser ce fragile équilibre de classes aboutissant sur une totale dégradation (dépravation) de ce microcosme. Le sujet est passionnant et le film navigue entre du "Shining" au niveau de la mise en scène dans ces grands espaces clos et du "Las Vegas Parano" sur le coté complètement délirant de l'humanité en général, de nombreuses références conscientes ou inconscientes sont présentes, il y a un peu du "sens de la vie" des monthy python également, voir un peu de Brazil de Terry Giliam, dans l'aspect loufoque et burlesque de certaines situations. Le film impressionne par plusieurs aspects, d'abord, la maîtrise de la mise en scène, chaque plan valorise cette architecture folle et ce design désuet, le réalisateur en joue à plusieurs reprises, entre les plans sur le parking, la sortie de l'immeuble, ou ces imbrications de terrasses en hauteur qui permette des jeux de caméras intéressants et des cadrages léchés. La musique utilisée va de morceaux classique à des morceaux de pure punk, la séquence avec le SOS de Abba est jouissive. Le film se joue de tous ces codes et formats au profit de la scénographie et des émotions véhiculées par cette galerie de personnage dont le caractère délirant va crescendo au fil de la narration. Au niveau sonore, on appréciera la touche de fin qui pour le réalisateur représente ce qu'il peut exister de pire, je vous laisse la joie de la découverte. Le scénario ne tombe jamais dans la niaiserie de classes, puisque c'est toute l'humanité qui est folle peu importe la classe sociale occupée, et le récit apporte son lot de scènes particulièrement truculentes, la scène de l'accouchement est plutôt inattendu (dans son exécution) et complètement décalée par exemple, d'autres scène de cette nature peuple le métrage. Et honnêtement, ça fait plaisir de voir un film ou les personnages passent leur temps à fumer et à boire, on est en dehors des univers policés imposés par le formalisme actuel, c'est certes peut être excessif mais c'est la nature même du sujet qui amène à cela. Il faudrait aussi évoquer la place "particulière" occupée par les nombreux animaux présents, le fait que le héros repeigne son appartement durant les émeutes, le rapport entre Charlotte et Wilder, interprété par Luke Evans dont le jeu et le physique font énormément penser au Jack Nicholson de Kubrick. Certes on pourra noter un léger essoufflement sur le denier tiers du film, ou quelques scènes n'apportent rien de nouveau et ou le fil de la narration se perd un peu dans une succession sans lien évident, c'est le point regrettable du film mais qui est vite dépassé au vu de la qualité de l'ensemble. C'est fébrile, délirant, maitrisé, innatendu et au final complètement génial. Pour ma part, comme vous aurez pu le comprendre j'ai été totallement emballé par ce métrage, talentueux dans le fond et dans la forme, d'une élégance et d'une folie rare aujourd'hui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm eating dog, lol #HighRise #TomHiddletonNaked #BestPartyEver</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>[Pour ceux qui voudraient accéder directement à ma critique du film, je vous invite à passer outre l'énorme bloc spoiler que voici ; pour ceux qui seraient intéressés par le récit autocentré de mon histoire de désamour avec Ben Wheatley, ne vous en prenez qu'à vous-même.] 17 Janvier 2014, 22h30, Tromsø. 24ième édition du Tromsø International Film Festival, j’arpente les rues enneigées de la Paris du Nord, courant d’un cinéma à l’autre en engloutissant un sandwich à 8 euros. Bien décidée à rentabiliser à l’excès le badge presse qui se balance autour de mon cou (il me fera économiser plus de 400 euros), je m’élance d’un pas décidé vers la dernière séance d’une interminable journée, ravie d’achever mon marathon quotidien avec un film de la sélection Overdrive, où j’ai déjà eu le plaisir inouï de découvrir Why Don’t You Play In Hell?, de mon déjà adulé Sono Sion. J’ai donc parfaitement conscience d’avoir déjà vu le meilleur film du festival, mais ce Sightseers du dénommé Ben Wheatley semble néanmoins plein de promesses : il fait d’ailleurs salle comble au Verdensteatret ce soir-là. Très vite, le constat se fait sans appel : quel rafraîchissement ! C’est original, jouissif, subversif, et bien filmé avec ça ! Une vraie bouffée d’air frais après Your beauty is worth nothing ou A time for drunken horses. L’enthousiasme, pourtant, ne dure qu’un temps. Plus le film avance, plus il semble tourner en rond, tourner à vide. Pire : il devient insensé, confus et répétitif à la fois. Peu à peu s’immisce en moi le sentiment d’une farouche gratuité. En l’espace d’une heure et demie, mon état d’esprit a le temps de dégringoler de la jubilation à la haine. Je sors de la salle en me sentant insultée par ce que je viens de voir. Mon seul réconfort est que la courte durée du film me permet, pour une fois, d’attraper le dernier bus. Je n’aurai pas en prime à marcher une heure et demie par -15°. 19 Janvier 2014, 00h49, Tromsø. Edmundo, mon rédacteur en chef, reçoit mes quatre dernières critiques du festival. Parmi elles, un éloge pleine page de Narco Cultura qui ne trouvera jamais sa place dans la maquette finale (que j’ai déjà monopolisée avec mes louanges à Sono Sion pour Why Don’t You Play In Hell?), et un article dégoulinant de bile intitulé A roadtrip to nowhere. Il débute ainsi : « Sightseers seems to be all about gratuity ». 18 août 2015, 17h30, Béziers. Enfin. J’attends ça depuis des mois – un an en vérité – mais depuis la fin du Festival du Film Insolite de Rennes-le-Château, je trépigne véritablement. Mon mémoire est soumis depuis 4 jours, ma soutenance viendra ensuite ; ce créneau de ma vie est réservé depuis longtemps – j’ai même choisi mon travail en fonction de lui. Enfin, le programme de l’Etrange Festival est tombé, relayé sur SensCritique par angel25 - dont je sais déjà, pour l’avoir rencontrée à un film de Sono Sion lors de l’édition précédente, combien elle est une éclaireuse prometteuse. Les 11 jours les plus heureux et gratifiants de mon année sont officiellement annoncés. Cette fois-ci, Sono Sion ne sera pas présent pour que je pleure six fois toutes les larmes de mon corps devant lui, mais deux de ses films sont sélectionnés, ce qui suffit à mon bonheur. Aussitôt, munie d’un papier et d’un crayon, je m’attelle à la tâche épineuse de calculer les horaires et durées de tous les films présentés afin de pouvoir maximiser, une fois encore, mes visionnages. Deux heures plus tard, mon programme réglé comme du papier à musique, j’admire mon œuvre. C’est alors que je prends note d’un fait intéressant : le festival accorde cette année une carte blanche à Ben Wheatley – et j’ai naturellement immédiatement reconnu ce nom sinistre – et, sans l’avoir spécialement cherché, sur le précieux papier que je tiens entre les mains, aucun des films qu’il a proposé n’a passé ma sélection. Remarque amusante (qui repose en vérité essentiellement sur la coïncidence horaire, d’autant que je finirai par aller voir La Castagne) mais qui a pour moi valeur de validation interne, et confirme mon sentiment de désamour à l’égard de l’anglais. Cela tombe bien, sur la photo de sa présentation, sa gueule ne me revient déjà pas. 29 février 2016, 19h00, Paris. Je suis, comme d’habitude, beaucoup trop en avance pour la Cinexpérience de ce soir. Heureusement que Delspooner (autre éclaireur cueilli à un film de Sono Sion lors de l’Etrange Festival 2014) et Manar Gueddaoui sont aussi précoces que moi et me tiennent compagnie. Pendant l’heure qui suivra, et qui verra notre groupe peu à peu s’élargir, les pronostics vont bon train : c’est que les Cinexpériences sont nombreuses cette semaine et qu’il faut songer à ce qui peut tomber. On sait le réalisateur de Moonwalkers en ville ce soir, mais Delspooner et moi l’avons déjà vu à l’Etrange Festival et espérons du neuf. Evolution ? Il est passé au Paris International Fantastic Film Festival, mais ses premières notes sont mauvaises… Je vous épargne ici la longue liste des candidats envisagés pour sauter directement à la conclusion : personne, ce soir-là, ne s’attendait à ce qui allait nous être présenté. 29 février 2016, 20h, Paris. Sur l’écran s’affiche le nom de Ben Wheatley, et mon sang ne fait qu’un tour : un mélange d’excitation à l’égard de l’importance de cette avant-première et de réticence vis-à-vis de ma précédente expérience avec le réalisateur. Je suis pourtant prête à lui laisser sa chance, ne voulant le juger sur une seule œuvre, et l’enthousiasme que la bande-annonce du film avait suscité chez mes éclaireurs m’avait de toute manière décidée à m’y confronter. Je suis donc tout à fait ravie que le film me soit présenté ce soir. Ce que je ne sais pas encore, c’est que je m’apprête à revivre la même descente aux enfers que pour Touristes deux ans plus tôt. Le film démarre impeccablement. Un Tom Hiddleston des plus séduisants nous entraîne dans le chaos et l’obscurité dense d’un monde trop rangé et trop éclairé. Ce monde, c’est celui de ceux que l’on envie et méprise simultanément, de ceux que l’on hait de n’être pas nous : riches, beaux, prospères, tout est à portée de main dans leur tour d’ivoire. On sent la projection dégoulinante d’amertume alors que la caméra s’attelle à la critique facile mais esthétique d’un milieu maniaquement contrôlé, ses environnements cliniques, ses rapports humains réglés à l’excès. Le genre d’utopie qui ne peut qu’être éphémère, celle qui appelle de ses vœux sa propre destruction. Si un flash-forward n’avait pas agité cette promesse devant nous dès l’ouverture du film, nous aurions déjà pu deviner son issue funeste. Le symbole est vieux comme le monde des fantasmes : le péché d’ubris, la tour de Babel. Il ne reste plus qu’à attendre que la foudre s’abatte sur la Maison Dieu. Les premières lueurs du Tartare qui murmure ne tardent pas à apparaître. C’est que cet Elysée n’est finalement pas si bien conçu, et bien vite surviennent des pannes qui ne sont pas dignes d’un immeuble d’un tel standing. Pire : si un rêve d’harmonie a présidé à l’érection [toi là-bas, je t’interdis de ricaner !] du gratte-ciel, il faut se rendre à l’évidence d’une sévère ségrégation sociale entre habitants, qui présage déjà du pire. C’est alors que se produit un événement métafilmique : au moment même où l’histoire commence à tourner au vinaigre, le film lui-même commence à se dissoudre, tant au niveau du fond que de la forme. L’enjeu s’écroule aussitôt annoncé pour basculer dans une mascarade burlesque dont le seul objet semble être de nous mettre de la débauche plein la vue. Me revient à la bouche un mot familier concernant Ben Wheatley : gratuité. Je pourrais reprendre ici mot pour mot ma critique de Touristes d’il y a deux ans, mais comme la traduction est fastidieuse et l'intérêt limité, je m’en tiendrai aux grandes lignes : « Le film est une concaténation d’événements absurdes, et si cela s’avère amusant à première vue, on regrette rapidement que cela semble sans objet. Pire : une fois que l’on a compris le principe, on a compris le film dans son ensemble […]. Même les personnages perdent rapidement tout intérêt car ils sont dépourvus de la moindre profondeur. » En somme, ce film a de fâcheux relents de « d4rk Very Bad Trip » - ce n’est pas la chèvre et le cheval qui me contrediront – et ne nous apportera qu’une accumulation outrancière de sexe, violence et ordures, derrière l’illusion d’une portée politique que le film lui-même semble ne pas prendre au sérieux. La comparaison avec Snowpiercer (je ne traiterai ici que des films) vient naturellement à l’esprit : on transpose simplement à l’axe horizontal un axe vertical ; or je fais partie des rares qui ont trouvé le film de Bong Joon-Ho trop schématique et grotesque. Je me rends compte, au moment de faire la comparaison avec High-Rise, de ma sévérité excessive envers Snowpiercer, car au moins celui-ci conservait, au-delà de ses caricatures irritantes, une unité, un sens du rythme et de l’objet. La parabole a beau être simpliste, elle fonctionne ; High-Rise tente d’usurper un discours social qui ne repose sur rien. Ainsi, si on nous répètera souvent que le positionnement des habitants dans la tour définit leur niveau social, de l’architecte mégalomane occupant le Penthouse (Dieu dépassé par sa création chahuteuse) aux familles nombreuses qui vivent en bas en manque de lumière, on ne manquera pas de noter que tous les habitants « paient la même chose ». Quelle est alors la justification de ce discours de classes ? Ici, je vois deux possibilités : 1) Soit le positionnement des gens au sein de la tour est déjà, en soit, une parabole, mais à ce moment-là je trouve ce niveau d’abstraction contradictoire avec d’autres éléments trop concrets du scénario. 2) Soit il y a eu initialement sélection et attribution des étages en fonction de l’étude des dossiers des habitants, puisqu’il semble qu’il faille en présenter un pour rejoindre le club ultra-privé des dégénérés de la Tour. Cela me paraît l’explication la plus plausible, mais je regrette qu’elle ne soit absolument pas explicite – et puisque le film est globalement si outrageux, je doute que ce soit là une tentative de subtilité et de mise à l’épreuve du spectateur. Car c’est bien ici le souci : j’ai l’impression d’être infantilisée par Ben Wheatley. Comme s’il ne voyait en moi que mes instincts primaires, qui seront grassement satisfaits par ma dose jubilatoire de sexe et de violence - et moi je vois un produit marketing à la même ligne éditoriale que Le Nouveau Détective. Au sortir de la salle, Double Alikum m’a glissé une image que j’ai trouvé parfaitement appropriée : « J’avais l’impression d’être un cochon qu’on nourrit ». Soyons bien clair ici : je ne méprise absolument pas ceux qui ont apprécié voire adoré le film, car il a des raisons d’être aimé, ne serait-ce que techniquement, et sa foultitude de symboles donne de quoi se mettre sous la dent. Simplement, je recherchais avant tout à travers lui une expérience capable de m’atteindre émotionnellement, ce qui ne fut absolument pas le cas ici. A deux reprises, j’ai pu me sentir exaltée par la brutalité de coups acharnés. C’est tout. Et c’est à ce titre précisément que je me sens, disons-le, ouvertement insultée par High-Rise. J’ai l’impression qu’il cherche à me dire « regarde, tu n’as jamais vu un film pareil, c’est tellement subversif ! », alors que j’ai déjà vu 100 fois ce qu’il me montre. J’ai peut-être trop hanté les couloirs de l’Etrange Festival, trop fouillé les tréfonds du web à la recherche de cinéma punk japonais, peut-être mon cerveau est-il saturé d’images de décadence. Toujours est-il que je n’ai vu dans High-Rise qu’une bête répétition de clichés éculés. En outre, si j’ai jusque-là essentiellement parlé du fond, il faut noter que la forme aussi m’a laissée de marbre : ruptures de rythme à tout-va qui ne viennent en rien épouser les courbes du scénario, trips visuels sortis de nulle part qui semblent avoir pour objectif avoué d’ajouter à la confusion, plans sans grande originalité qui paraissent juste empruntés à d’autres qui les cadrent mieux. Globalement on ne peut pas dire que ce soit mal filmé, je l'accorde volontiers, mais c'est plutôt le montage que j'interroge : là encore, je guette un sens dont on m'a privée. L’artificialité qui s’en dégage est à l’image du film dans tous ses aspects : une vantardise facile, un amas d’idées piochées ici ou là à des films plus expérimentaux ou plus subversifs, le tout placé dans un joli écrin de toc, et placardé de symboles disparates mais ô combien orgueilleux, qui pourraient se prostituer à n’importe quelle interprétation sociale ou mystique. Certes, j’aurais pu éteindre mon égo et profiter simplement du film pour ce qu’il avait à me donner, et je vous jure que j’ai essayé et même cru y parvenir pendant la première moitié. Mais face à un réalisateur qui avait déjà su si bien attiser mon capital antipathie (et pourtant, je trouve même des excuses à Takashi Miike…), la tentation de hurler « je ne suis pas dupe ! » était trop grande. Pour dire les choses franchement, pour moi, High-Rise est tout juste au-dessus du niveau des premiers films qui peuvent être présentés à l’Etrange Festival – simplement avec de plus grands moyens et de meilleurs acteurs. Cela, hélas, ne suffit pas à insuffler à un film une aura authentique, au point qu’alors que les décors ressemblaient de plus en plus à mon appartement le mois suivant une soirée, des flashes du (qualitativement) cauchemardesque Excess Flesh me sont même remontés. Heureusement, ce petit bijou de mauvais goût et de piètre réalisation reste un secret que seules quelques têtes brûlées partagent. Il n’en sera pas de même pour High-Rise.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High-Rise : l’enlisement de la dystopie ?</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Malgré des retours assez moyens dans l’ensemble (Ben Weatley semble être un gaillard assez peu apprécié) j’attendais avec une certaine impatience High-Rise, principalement parce qu’on manque affreusement de dystopie ambitieuse dans le cinéma actuel. Les derniers qui me reviennent en tête ? The Lobster, Mad Max, Snowpiercer (et ça remonte déjà à deux ans). C’est relativement peu. Néanmoins, même si le dernier film de Weatley dispose de qualités indéniables, j’ai dû me poser devant le constat suivant : High-Rise ne propose pas grand chose de nouveau. Enfin, si, ne soyons pas de mauvaise foi, si j’ai pu avant visionnage le comparer moi-même (et lire cette comparaison ici et là) à Snowpiercer pour sa transposition d’un conflit social horizontal à un conflit social vertical, High-Rise apporte un nouvel élément majeur au genre : le conflit n’est plus à la base du film mais arrive en conséquence, et n’est d’ailleurs pas tant social qu’humain (ou plutôt disons individualiste). Ainsi, pas d’exaltation de lutte comme la progression rame par rame dans Snowpiercer, ni de course-poursuite avec poursuivant et poursuivi comme dans Mad Max. Non, ici, le film part sur une base purement utopique de totale mixité sociale. Une mixité hiérarchisée certes, mais qui n’est pas censée opposer de restrictions selon l’appartenance à telle groupe ou classe sociale. Le problème, c’est le fonctionnement même de l’homme, et de celui de la société de consommation, à travers la figure centrale du supermarché dans le film. Ainsi, si le film montre dès le départ que la mixité sociale cessera bien assez tôt de fonctionner, il tente de montrer ses rouages pendant une bonne moitié de film. Moitié qui fonctionne d’ailleurs assez bien rythmiquement, notamment grâce à une ambiance rétro-futuriste inédite (mélange des années 70 et d’un environnement urbain d’anticipation) et l’avantage de la découverte. En revanche, là où je pourrai tenter une véritable comparaison entre Snowpiercer et High-Rise, c’est sur la représentation. Dans les deux cas, l’aristocratie est mise en scène de manière hautement vulgaire, pleine de mépris et faisant abondance des ressources comme du pouvoir. Sauf que dans High-Rise, il en va aussi de même pour les classes sociales littéralement plus « basses » qui tentent de rivaliser en soirées et dévergondages. Après tout, on est dans les années 70. Il y est montré aussi une certaine folie, ensanglantée, notamment à travers le personnage du réalisateur de documentaires. Malheureusement, si cette représentation collait parfaitement à l’ambiance mi-dépressive mi-ironique du film américano-coréen, elle semble déjà un peu plus poussive et éculée ici. En effet, malgré un bon rythme, de beaux plans et un choix structurel global judicieux, il y a beaucoup de paresse dans le déroulement narratif du film. Cette paresse se caractérise notamment par un nombre incroyable de montages musicaux, qui s’ils sont bien fait (et sont accompagnés d’une B.O. excellente par ailleurs) n’en sont pas moins répétitifs à la longue. Pire, ils donnent au film un caractère presque évasif, épars, un peu comme si le réalisateur ne savait pas quoi montrer par moments et se laissait aller à la facilité de réalisation. Globalement, le film se tient bien, autant dans la mise en place de son univers et de sa richesse que son arrière-propos sociétal. Mais, on pourrait presque dire que cela vient du roman dont le film est tiré, et je me questionne quant à savoir si Ben Weatley a finalement su convenablement le mettre en scène. High-Rise reste de bonne facture en matière de divertissement, néanmoins il faut bien se l’avouer, on a déjà vu mieux sur (à peu près) le même sujet. Surtout, il n’a finalement suscité en moi presque aucune émotion : pas de dégoût, pas d’exaltation ou de sentiment de révolte. Heureusement, reste l’allégorie sur la société, intéressante sur beaucoup de points. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Downward spiral</title>
		<author>Kenshin</author>
		<date>2016-04-09</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La bande annonce de High-rise m'avait tellement filé une demie molle que je m'étais fait offrir le livre, dans ma précipitation commandant la version originale du bouquin. Dans la langue de Winston Churchill… Atermoie un jour, atermoie toujours. Même en l'ayant reçu le 18 février je n'avais toujours pas entamé la lecture 10 jours avant la date de sortie du film, ou plutôt si, mais j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, quoi !?! Plus que deux jours avant la sortie du film ? God damn it! Lis. Lis. Lis, Lis dans ton lit. Le plaisir de lecture déjà amoindri par l'impératif, j'arrive quand même à prendre du plaisir pendant certains passages. J'aime l'alternance des points de vue pour embrasser le récit, pour délivrer les émotions, les ressentis. Le trio Laing-Wilder-Royal, cristallisant par leurs personnages les archétypes des entités vouées à s'affronter dans le futur chaos de leur déchéance accompagnant la décrépitude de cette tour de béton. Incarnant une classe sociale. Le film ne sait jamais comment adapter le fond du livre, ce que le livre nous fait comprendre, sans jamais invoquer de raison intrinsèquement lié à une lutte des classes, enfin c'est ce que je ressens en le lisant – car je ne l'ai pas fini, tu t'en doutes – et je n'ai pas eu le même sentiment face avec le film. Je lisais une critique du livre qui disait que l'auteur n'explique jamais rien de ce qui pousse les gens à s'affronter ou à prendre telle ou telle décision dans le bouquin. Il était écrit que les personnages le sentent au fond d'eux même, sans jamais avoir besoin d'une raison rationnelle d'en arriver là. Or, si je ne saurais nier cette vérité, il n'en demeure pas moins que je crois que nous sommes parfois conduit par notre instinct, qu'il soit de survie ou autre, il nous guide parfois remplaçant la réflexion. L'impulsion. C'est aussi quelque chose que la lecture du livre m'a fait ressentir. Je n'ai pas encore eu besoin de comprendre raisonnablement les personnages, j'ai l'impression d'être poussé à ressentir de même avec eux. Je pensais avoir trouvé le titre pour une critique du film, je l'ai gardé, mais en vérité il irait bien mieux pour une critique du livre… Chaos Reigns ? Ascenseur pour le chaos nous disait l'affiche, et les gars de Chaos Reigns, une chouette site, salivaient déjà. Et les gars de MacGuffin signent ce mois-ci un numéro spécial Chaos avec en couverture Divine, et proposant comme playlist musicale des trucs plus ou moins fougueux, dont je choisirais le morceau de Punish Yourself : Gay boys in bondage. Je ne suis pas coiffeur (allusion connotée qui perdra de sa connotation d'ici quelque temps, tant pis) mais ce titre m'a toujours interpellé, il est super efficace et ça me rappelle ma dernière saison en Avignon en tant que régisseur son à la cool, dans un métier cool. Avril avait tout pour être chaos... Eh bien non, pour moi le chaos qui règne dans High Rise n'est pas à la hauteur de mes espérances. De mes attentes, et de la celles suscitées par la bande annonce et de celles provoquées par les chapitres déjà lus du livre. Il ne suffit pas de faire dire à un personnage "who wanna fuck me from the back ?" ou de filmer une partouze sans âme. Messieurs Dames, le cul c'est sérieux putain, c'est tout comme l'humour. Suffit pas de mettre une grosse paire de nibard et des culs flasques qui pendouillent pour émoustiller ma bitte. Ma biiiiiitte ! Non. Je préfère encore mater un extrait / montage de Kiss me kiss me kiss me de 10 minutes de baisers mouillés entre filles, où la bave est sonore, où l'on gémit, où l'on glapit de plaisir retenu. High-Rise n'en finit pas d'être grossier, vain et passant sous silence certaines particularités du livre dignes d'intérêt à mes yeux, tout en essayant tant bien que mal de faire passer les idées ou les ressentis d'un personnage en les exprimant dans la bouche d'un autre. Balançant à qui voudra bien les attraper au vol, ces bribes du livres, livrées telles quelles – ou presque puisque dans la bouche d'autres personnages – qui dès lors perdent presque leur sens, ou devrais-je dire leur sensibilité. De toute façon le Chaos viendra, il laissera peut-être un Nicolas Winding Refn ko debout. De toute façon le CHAOS s'appelle Colonel Panics. xoxo p.c. Rah putain que ça fait du bien de voir de nouvelles personnes via la sud est connexion. Je la croyais moribonde, mais elle sait renaitre de ses cendres pour quelques petits moments de bonheur, de bière, de pâte au pesto pas bonne du tout, merci à vous, Malory et ton +1 pas inscrit sur le site, mais qui avait le charme d'un guerrier assagit par l'expérience, à Sev et comment se passer du lait, mon prochain dilemme. Merci. “I am fond of pigs. Dogs look up to us. Cats look down on us. Pigs treat us as equals.”</content>
	</review>
	<review>
		<title>Can't you hear me S. O. S. (Portishead style)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il m'a fallu un moment pour accoucher une appréciation positive ou négative de High-Rise. La réalisation de Ben Wheatley, aux plans trébuchants, semond le spectateur dans un dédale au décorum froid, savamment éclairé dans un clair obscur angoissant, où un microcosme britannique - volontairement enfermé dans une tour aux aspirations utopistes - perd peu à peu sa bienséance pour céder à une lutte de classes sur fond bacchanal. High-Rise a beaucoup de qualités. Sa réalisation au tempo saccadé, au cadrage faux, dérangeant. Ses décors, Tom Hiddleston, impeccable, sa bande son. Sa BANDE SON bon sang. Que ce soit celle composée pour l'occasion, ou ses emprunts heureux, notamment ce fil rouge SOS d'ABBA, doublement repris. La seconde, signée Portishead et enregistrée pour l'occasion (disponible nulle part ailleurs, tristesse...), appuie remarquablement le carrousel d'images proposé. High-Rise pêche cependant dans une longueur où le glissement vers le chaos se fait finalement assez vite. Une bonne heure de bobine digresse jusqu'à l’écœurement ce qui aurait mérité d'être plus incisif via quelques scènes clefs. Exercice relativement ambitieux d'adaptation, Ben Wheatly échoue là où Bong Joon-Ho avait réussi avec Snowpiercer dans ce registre si particulier de la lutte des classes en vase-clos. Mais High-Rise offre quand même quelques friandises visuelles dont on aurait tort de se priver. Et cette bande son. Masterpiece.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High RizzzZZZ</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-11</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Ce mec là, Ben Wheatley, je savais que c'était un escroc et pourtant je suis allé voir son dernier film. J'avais vu et aimé Kill List à l'époque mais les trucs genre Touristes ou Field in England, aïe aïe aïe, faut avoir tué père et mère pour aller au bout tellement c'est naze. High Rise, tu voyais les extraits, tu pouvais te dire "pourquoi pas ?", "un concept comme ça, il peut pas le pourrir", "ça devrait être un minimum pas mal", "ça a l'air bien foutu" et au final, bah c'est encore un film de fdp. Pendant une vingtaine de minutes, je me suis dit "ah lourd, il sait refaire des films". Ça bougeait, tu sentais qu'il allait se passer des trucs cools, que ça allait peut-être vener, c'était dynamique : ça donnait envie de voir la suite. Puis très vite, ce réalisateur de court-métrages qu'est Ben Wheatley a commencé, comme d'hab, à tourner à vide et casser les couilles à tout le ciné. D'un coup, il a arrêté de se passer quoi que ce soit, t'avais juste une suite de scènes de cul nazes et de scènes cheloues mises en scène comme des clips d'electro qui passaient à 2h du mat sur M6 dans le temps entre les pubs pour ULLA et les autres putes du téléphone ou du Minitel. Le mec a fait sa fanfic de la programmation nocturne de M6 dans les années 2000 et y en a pour nous croire que c'est un bon film. Qui a le temps pour ça ? Le pire dans tout ça, c'est que ça se croyait malin. C'est pas la peine de me dire que le bouquin est génial, que c'est une dinguerie et que je devrais le lire hein parce que ce qu'il en reste dans le film, niveau scénar, pas la peine de chercher loin ou de se lancer dans de grandes envolées comme si vous passiez votre bac français en première parce que en gros, c'est Nos Chers Voisins de TF1 revu par un ado de 14 ans qui se croit chaud parce que lui il se branle pas sur Requiem for a Dream mais plutôt sur Orange Mécanique. Le genre de connard qui doit manger des merguez à la nuit debout tout en essayant de gratter des centimes pour aller acheter à boire au Franprix de République tout en essayant de vaguement pécho des meufs alors qu'il a des dreads de blanc et des sapes Desigual qu'il a achetées dans une benne du Secours Populaire où les gens balancent ce qu'ils ont arrêté de mettre depuis 1984. Ça se croit malin et subversif alors que ça nous montre les pauvres qu'en ont marre d'être pauvres mais pour qui la famille reste importante même s'ils cassent les couilles avec leur mentalité de pauvre et qu'ils se complaisent dedans comme si ça les élevait moralement et les riches qui sont à fond dans la décadence mais aussi teubés que les autres. Si t'as jamais vu ça, c'est que t'as jamais été au ciné depuis 1943, c'est un peu chaud, participe aux Cinexperience du site, tu verras des films nazes mais au moins ça te mettra un peu à jour sur ce qui se fait. Apparemment, le film voulait parler de la folie mais bon, parler de la folie en faisant n'importe quoi et en accumulant les scènes cheloues, c'est facile, tout le monde peut le faire ça. Y a Jean-Marie Poiré qu'est devenu un grand esthète et théoricien de l'hystérie avec des films comme Les Anges Gardiens et ce qui a suivi. Non, c'est trop facile de faire n'importe quoi et enfumer les gens et de dire "t'inquiète la famille, c'est un film sur la folie, c'est normal" ou plutôt "cheers mate, it's all about madness, don't worry, it's gonna be brilliant" a du dire le réal à ses producteurs avec un accent anglais bien dégueulasse là. C'est sûr que ça s'est passé comme ça et ils ont laissé faire parce que bon, qu'est ce que tu veux dire à ce genre d'artistes contemporains qui font des trucs hideux, leur donnent un blaze chelou et revendent ça 10.000 euros à des foires d'art contemporain ? Tu peux rien leur dire, une fois que vous les avez mis sur un piedestal, vous les avez faits et vous ne pouvez pas les défaire. C'est comme vos blogueuses mod, vos youtubeurs et compagnie, vous matez toutes leurs vidéos et après vous ragez quand ils se font plus de thune que vous alors qu'ils font toujours la même merde, allez fallait pas les co-signer, ni les valider au départ, c'est vous qui faites ça. Même moi, j'aurais pas dû kiffer Kill List à l'époque, ça a participé à encourager les débâcles artistiques qui ont suivi. Nique sa mère. A la limite, si le propos était balourd mais que c'était bien foutu, ça passerait mais à part esthétiser pour rien en nous soufflant dans l'oreille "t'as vu, bg mes plans hein ?", il faisait rien le film. Ça dure au moins quatre heures avant que le chaos ne prenne place et tu comprends même pas quel est le vrai élément déclencheur du truc. Il te montre des petits trucs mais qu'ont jamais de conséquence. Il te montre des plans tout détachés du reste du film genre à faire des travellings sur des fruits qui pourrissent pour montrer l'ambiance délétère du bâtiment et il croit que c'est fin et subtil ? Qu'il nique sa mère. Rohff dirait que son film n'est fait que de métafaibles. Ça mérite une place de président à la table des zoulettes ça. Du coup, un moment j'ai cligné de l'oeil et c'était le chaos dans l'immeuble, j'ai pas capté pourquoi et le film n'a fait qu'enchaîner les scènes de : viol, violence, humiliation, cul gratuit et j'en passe. Bon à la limite, si ça servait à raconter quelque chose ça aurait pu passer mais là, ça fait juste chier. T'as le frangin de Thor (ouais, ça aurait dû être un signe que ce mec là soit là dedans) qui est supposé être le perso principal du film mais personne ne capte son dél, il a l'air chelou et il fait des trucs chelous qui culminent quand ça part en couille dans le bâtiment et qu'il décide de repeindre son appart comme s'il était possédé par Stéphane Plaza et Damidot. Il avait peut-être des motivations plus profondes mais je dois vous avouer que je m'en battais les couilles. Du coup, ouais, il a passé le tiers du film à repeindre son appart pendant que le mec du Hobbit s'agitait dans tous les sens, pendant que Jeremy Irons faisait son truc et pendant que quasiment toutes les meufs du film se faisaient baiser et que des gens dont on n'avait rien à foutre se faisaient tabasser. Même les petits de Juvisy qui balaient des vieilles dans les couloirs du RER et crachent sur les gens par les fenêtres du train, ça les aurait fait chier. Mais bon, TMTC, au point où t'en es, tu laisses pisser et t'attends que ça se termine mais la tragédie, c'est que ça se termine pas. Un moment, j'ai cru que ça allait se finir mais en fait, c'était une fausse alerte, c'était juste tous les gens que je connaissais qui venaient dans le ciné pour fêter mes 40 ans. Ils ont amené des gâteaux, des grecs et des bouteilles de 7up Mojito et pendant ce temps, le film continuait. T'avais des persos qui continuaient de débiter leurs âneries, les scènes pseudo-vener qui s'enchaînaient etc. Après j'ai eu le temps de faire ma crise de la quarantaine et le film continuait. J'ai eu le temps de voir mes enfants mourir dans un accident de la route et pas réussir à faire mon deuil et le film continuait. J'ai eu le temps de faire une dépression et de m'en remettre et de suivre toute une thérapie et ce putain de film continuait. J'ai eu le temps de me faire faire un toucher rectal et me faire diagnostiquer un truc chelou à la prostate (on m'a dit que c'était bénin) et le film se finissait toujours pas. J'étais assis dans les putains de sièges pour culs de jattes du Max Linder, je sentais plus mon cul, j'avais les genoux en miette, j'étais foutu, j'étais en train de crever sur place et j'osais même pas regarder l'heure de voir que le compte à rebours avant la fin était pas encore enclenché. Vous savez de quoi j'avais peur en vrai ? J'avais peur d'être en train de remonter le temps, ça aurait été le coup que le film se termine jamais et que pire il se replie sur lui-même et reparte pour un tour alors que ma vie allait de plus en plus vite vers sa fin. Puis un moment ça s'est fini et j'ai pas osé me relever, j'ai cru que c'était une blague et que ça allait repartir pour un tour mais en fait si, c'était bel et bien fini et on était bien avancés mais au moins, c'était fini. Qui aurait cru ? Même les grosses diarrhées filmiques ont une fin. Don't stop believing, même Marvel s'arrêtera un jour, vous inquiétez même pas. EN DEUX MOTS : Ben Wheatley ? Ce n'est qu'un fils de pute.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The harder they fall</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ben Wheatley. On commence à le connaître, le lascar. Un expert dans l'art de la provocation à des niveaux divers, thématique, esthétique, horrifique. Pour donner quelques éléments de contexte afin de mieux délimiter mon appréciation du présent High-Rise, il y a (presque) toujours eu chez lui un brin de folie ou un bout de culot me permettant d'en retenir des sensations grisantes. Ce qui conditionne mon ressenti, chose vraie partout ailleurs mais particulièrement prononcée chez le réalisateur britannique, c'est la modestie (ou l'absence de modestie) de l'ensemble, la façon de délivrer du contenu. La simplicité noire dans Touristes (Sightseers), la noirceur réaliste dans Kill List, et le réalisme social typiquement british dans Down Terrace allaient plutôt dans ce sens. Quelque part, certaines de leurs maladresses (d'écriture et de mise en scène) contribuaient à un certain capital bienveillance, à l'inverse du délire English Revolution (A Field in England) dont l'ampleur démesurée pouvait apparaître comme ridicule pour peu qu'on soit hermétique à ces hallucinations. Et clairement High-Rise appartient à cette deuxième catégorie, celle des délires originaux aux univers particuliers, même si le crédit revient principalement à l'auteur du livre que Wheatley adapte ici. D'emblée, un constat s'impose : en adaptant le roman anglais du même nom de J. G. Ballard (publié en 1975), à l'univers dystopique dense, Wheatley prend dans une certaine mesure un risque similaire à celui que prenait David Cronenberg avec son adaptation de DeLillo, Cosmopolis. En imposant à l'écran les codes rigides d'un univers littéraire très lourd, très spécifique, et très métaphorique, on peut être sûr qu'une bonne partie du public s'arrêtera aux portes de l'ésotérisme. Mais là où la limousine de Robert Pattinson donnait corps à des réflexions plutôt subtiles et faisait pleinement sens encore aujourd'hui, le "high-rise" (sorte de HLM issu de la "brutalist architecture" au Royaume-Uni, dans les années 50/60/70) conçu par Jeremy Irons dans lequel évolue Tom Hiddleston laisse un arrière-goût amer de déjà vu. Un comble, ce manque d'originalité, étant donnés le sujet et le réalisateur — et le budget, sans commune mesure avec ses précédentes réalisations. On saisit très vite le concept, la verticalité du bâtiment aux habitants répartis par strates sociales comme métaphore en dur de la société anglaise des années 1970, comme allégorie de la lutte des classes. Les classes populaires vivent dans les étages inférieurs, les aristocrates dans les quartiers luxueux les plus élevés, et les fameuses classes moyennes entre les deux condamnées à se positionner. Une schématisation de la société moderne déjà vues maintes fois au cinéma, y compris très récemment avec l'autre adaptation (en version horizontale) Snowpiercer, le Transperceneige réalisée par Bong Joon-ho pour son passage aux États-Unis. L'originalité de High-Rise réside plutôt dans l'observation d'une perturbation autour de cet état d'équilibre (instable, comme on l'apprendra bien assez tôt). Comment une panne de courant et des problèmes d'évacuation des ordures se répercuteront sur la répartition des classes sociales et sur les rapports de domination. Wheatley filme ainsi l'étincelle aux prémices d'une révolution et sa propagation à tous les étages comme une folie contagieuse qui gagnerait progressivement tous les occupants. Le but de Ben (et de Ballard, sans doute, chose que je confirmerai sous peu), c'est de montrer que la crise provient du bâtiment lui-même plus que des êtres humains qui l'habitent. Du bas du bâtiment, même. La société plus que l'humanité, donc. Il faut donc y voir la volonté d'illustrer la fragilité des codes qui sous-tendent l'équilibre précaire des constructions humaines (architecturales dans le film, sociales dans la vie), et comment le basculement de l'homme civilisé vers l'instinct primaire peut s'opérer rapidement. Une idée on ne peut plus intéressante, mais encore faut-il en faire un objet cinématographique à la hauteur... Et c'est là que les ennuis commencent. D'une part, le glissement du système ordonné vers un système dénué de repères moraux ou éthiques est affreusement bâclé. Il est évident que le film s'intéresse beaucoup plus à la description de l'état initial et de l'état final qu'à l'étape transitoire. Une transition relevant de la simple formalité (ou presque), conférant ainsi à l'ensemble du film un caractère étonnamment gratuit et complaisant, notamment dans l'observation de l'univers post-apocalyptique, aussi trash qu'inintéressant une fois passées les premières séquences présentant le chaos. Il y a quelque chose d'assez gênant dans la stagnation de l'intrigue une fois la révolution entamée, tant on a l'impression d'avoir fait le tour de la question longtemps (mais vraiment très longtemps) avant la fin, rendant la dernière partie particulièrement longue et pénible. On n'est plus dans l'originalité ou l'analyse, mais simplement dans la (dé)monstration. Montrer la lutte des classes dans un environnement abstrait : cela ne correspond pas vraiment aux promesses qu'un tel scénario et qu'un tel réalisateur laissaient suggérer. La stérilité du procédé se renforcera pour de bon dans un étalage de gratuité, en filmant un étalage de débauche. Le manque de subtilité se retrouve ainsi magnifiquement dans la citation finale, terriblement explicite, extraite d'un discours de Margaret Thatcher adressé en 1975 au Parti Conservateur. Thatcher, vraiment ? En 2016 ? On est bien loin de la conclusion corrosive du Cosmopolis de Cronenberg, qui pointait du doigt la responsabilité que nous portons tous, nous autres commun des mortels, dans le marasme économique actuel. Responsabilité qu'il est facile de rejeter sur l'autre, responsabilité dont on voudrait se défausser une fois la part du gâteau acquise et consommée. http://www.je-mattarde.com/index.php?post/High-Rise-de-Ben-Wheatley-2016</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ineption</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs types de bandes annonces. Celle, scolaire, qui vous propose le pitch le plus efficace en vous synthétisant l’intrigue et ses éléments perturbateurs ; celle, plus lacunaire, qui se contente de mettre en place une atmosphère en dévoilant par un montage elliptique des fragments surprenants : décors, agissements hors-norme, musique. De cette dernière surgit souvent le désir d’en savoir davantage, de comprendre les raisons qui font qu’on aboutisse à un tel univers. La cohérence n’est pas nécessaire, son absence est même une composante essentielle de l’excitation : c’est une promesse, une tension vers des réponses différées, que le visionnage parviendra ou non à satisfaire. High-Rise est une bande annonce, mais qui dure 2 heures. L’adaptation de Ballard par le trublion à l’origine du bien lourdingue English Revolution et du prometteur Kill List n’est pas une surprise : ce gout pour le chaos et la dystopie avaient de quoi l’exciter, voire inspirer certains de ses indéniables talents en matière d’image. La photo est impeccable, le travail sur l’espace et le désir de faire de l’architecture un personnage omniscient fonctionnent un temps, tout comme ce mélange habile entre contemporanéité et esthétique seventies (le roman étant sorti en 1975), au profit d’une sorte de rétro-futurisme que ne renieraient pas d’autres visionnaires comme le Gilliam de Brazil par exemple. Le problème, c’est qu’il faut bien des habitants et une progression dans un cadre aussi minéral. Et c’est là que tout part à la dérive : non pas celle de cette civilisation se vautrant dans ses instincts les plus vils, mais bien dans la réussite à rendre prégnante celle-ci. Rien ne fonctionne : ni les portraits initiaux, et encore moins le mécanisme du chaos, auquel on assiste dans la plus grande indifférence. Réduire les problématiques sociales à une panne de courant ou la lutte des classes à un concours de parties ne semble même pas traité sur le mode ironique : dès lors, on barbouille les murs de sang et on parsème le sol de sacs poubelles, entre des séquences sommaires d’orgies, pour montrer sans nullement expliquer que, voyez-vous, cet immeuble métaphore de la société concentre tout ce qui se fait de pire en matière de dynamique sociale. Les personnages récitent sans conviction des aphorismes sur le pouvoir et la prétendue liberté, on nous place des chevaux sur des terrasses et de la moquette sur les escaliers, et l’on fait fumer absolument tout le monde, (même la femme enceinte, t’as vu) souvent au ralenti, gage d’une classe ringarde qui pense par-là brandir son audace. De ce fatras, il ne reste rien : point de discours, point de posture, ni fascination, ni émotion quelconque, visuelle ou sentimentale. Le spectateur n’est pas cloué au sol, il ne voltige pas non-plus dans les hautes sphères du surplomb. Il se rend simplement compte que cette maquette de synthèse est un petit (mais très long) clip qu’il aura très vite oublié. (3,5, la photographie)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Snowpiercer prend de la hauteur</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Adapté du roman éponyme de l'écrivain britannique J. G. Ballard sorti dans les années 70, High Rise est une histoire qui a tout pour plaire aujourd'hui. Sorte de dystopie en huis-clos, les spectateurs vont assister à l’effondrement des codes sociaux et moraux au sein d’une gigantesque tour de béton au pied de laquelle des dizaines de voitures attendent patiemment leur propriétaire. Dans ce lieu où l’apartheid social tente de se faire avec les riches dans les étages supérieurs et les pauvres en bas, la promiscuité rend toute séparation des classes impossible. De petits éléments (pannes de courant, problème d’évacuation des déchets,...) venant perturber le confort de tout un chacun va entraîner progressivement un clivage entre les habitants du haut et du bas de la tour, provoquant une véritable lutte des classes. Le réalisateur Ben Wheatley brise le rêve de l’architecte Le Corbusier. Dans High Rise, l’architecte de la tour, qui s’est octroyé le penthouse au passage, a également cherché à créer un bâtiment incluant tous les équipements collectifs (garderie, piscine, salles de sport, commerces,…) favorisant les rencontres entre habitants. Ce projet vole en éclat dans le film, la faute à l’homme et sa tendance à sombrer dans le chaos. Avec peut-être l’une des meilleurs B.O. entendue depuis longtemps, High Rise nous plonge dans une anarchie bercée par un large spectre musical allant du punk au classique. Le casting, très british, est travaillé et colle de manière harmonieuse avec le caractère des personnages. La bonne surprise côté acteur est une prestation marquante de Luke Evans dans son rôle de Wilder en leader révolutionnaire. High Rise est une fresque sociale dans un décor de béton où de nombreux mystères ne seront pas dévoilés, ce qui pourrait en agacer certains. Mais ce choix délibéré de la part du réalisateur Ben Wheatley permet de laisser au spectateur une marge d’interprétation intéressante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Révolution sous Xanax</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les œuvres de J.G. Ballard sont toujours fascinantes à transposer au cinéma, surtout lorsqu’elles sont remises entre de bonnes mains. Et quand la satire sociale de l’écrivain « I.G.H » se voit redynamiser par l’excentrique Ben Wheatley, on se dit qu’il y a matière à engendrer quelque chose de possiblement passionnant. Sauf que le résultat escompté ne répond pas aux attentes notamment lorsqu’on se met à comparer l’œuvre du britannique avec celle de David Cronenberg, « Crash ». Pas que les deux œuvres soient assimilables l’une à l’autre, mais il est juste intéressant de noter que le canadien a compris et parfaitement disséqué l’état d’esprit des écrits hybrides et dégantés de J.G. Ballard. Mais le réalisateur de Kill List n’accouche pas d’une catastrophe, loin de là mais semble perdu par la profondeur de champ d’un récit qui aurait mérité une attention plus méticuleuse, que cela soit dans sa dialectique visuelle ou son introspection narrative. La mise en scène de High Rise en est le symbole même : à part offrir des belles peintures, des séquences élégiaques dans des orgies décomplexées, une violence soudaine ou des personnages qui perdent pied dans la matérialisation de leurs désirs les plus fous (sans atteindre la perfection de l’orgie de Eyes Wide Shut ou la folie de Salo et les 120 jours de Sodome) la réalisation de Ben Wheatley n’est qu’un cache misère esthétique sans aucune idée de construction. C’est beau mais sans conviction, la caméra n’est qu’un objet fonctionnel comme un autre qui interrompt toute immersion entre les personnages entre eux. Alors que le récit se déroule dans un immeuble, qui de bas en haut représente les différentes couches sociales, le cinéaste n’arrive jamais à donner corps à cette verticalité vertigineuse à l’inverse de Bong Joon-ho, qui dans Snowpiercer avait idéalement stratifier l’horizontalité du train et fait naître un enchevêtrement adéquat au suspense. Dans ce genre de moments, on se rend compte de la différence entre des faiseurs comme Ben Wheatley et des auteurs tels que Nicolas Winding Refn (The Neon Demon) qui alimentent leurs thématiques par l’évocation d’une image. Dans cette introspection un peu surannée des inégalités sociales, entre les riches qui font des soirées mondaines ostentatoires et les classes moyennes voire pauvres qui perdent certaines libertés et certaines droits (l’électricité) les dysfonctionnements de l’immeuble va mettre le feu aux poudres. Et si même l’agencement des tiraillements qui feront tout exploser semble mal écrit, sans originalité et superficiel quant à l’ampleur des conséquences, Ben Wheatley crée un décorum intéressant. La représentation de la société de consommation anglaise des années 70 est parfois somptueuse dans ce dédale de pièces, de chambres, de salons qui cachent les pulsions les plus enfouies. Mais cet esthétisme élégant est tellement appuyé qu’il ne permet pas au film de bâtir une tension digne de ce nom et des enjeux prégnants quant à l’émiettement de tout ce microcosme. Et alors que la révolution qui en découle aurait pu être d’une noirceur incroyable, nous assistons à un assemblage assez de vains de séquences aussi subversives qu’ampoulées autour de personnages fantomatiques (malgré le très bon Hiddleston). Le réalisateur creuse son sillon sans forcément le comprendre. Il nous place devant le chaos, se fait le peintre d’un désastre fascinant à contempler mais n’essaye jamais d’y refléter les clés du marasme à cause d’un récit trop vite expédié. High Rise soumet donc le spectateur à une dualité de sentiments : entre émerveillement devant la folie décadente de certaines images presque post apocalyptique et incompréhension devant la banalité et l’inexistence du propos. Le cul entre deux chaises qui fait de High Rise un beau mais inintéressant objet cinématographique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une haute dystopie</title>
		<author>Lyr</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Film vu lors de la cinexpérience #16. Une claque dans la gueule, une bonne grosse claque dans la gueule voilà ce que l'on resent à la suite du visionnage de High Rise, la dernière fois que j'avais ressenti cela c'était pour Requiem for a Dream, film que j’adule particulièrement. Il y a énormément de chose à dire sur High Rise, qui est une oeuvre dense et maîtrisée. Le scénario est une adaptation d'un roman de J.G Ballard. Pour commencer l'action se déroule dans des années 70 fantasmées, dans une gigantesque tour d'une trentaine d'étages faisant partie d'un complexe plus vaste de 5 tours au total qui sont censées représenter un main au centre de laquelle s'étend un lac. La tour est elle même un tout comprenant un supermarché, une salle de sport, une piscine et même un parc privatif à son sommet. La tour en soit est très typée année 70 avec du béton partout, des longs couloirs et des terrasses de plus en plus grandes au fil de la montée des étages. C'est dans ce lieu que vient de s'installer Le jeune Docteur Laing, incarnée par le discret mais charismatique Tom Hiddleston, qui découvre cette communauté hyper hiérarchisée puisque simplement plus l'on est haut dans la tour plus l'on est riche et puissant. Des coupures d'électricité touchant uniquement les bas étages font finir par pulvériser ce fragile équilibre de classes aboutissant sur une totale dégradation (dépravation) de ce microcosme. Le sujet est passionnant et le film navigue entre du "Shining" au niveau de la mise en scène dans ces grands espaces clos et du "Las Vegas Parano" sur le coté complètement délirant de l'humanité en général, de nombreuses références conscientes ou inconscientes sont présentes, il y a un peu du "sens de la vie" des monthy python également, voir un peu de Brazil de Terry Giliam, dans l'aspect loufoque et burlesque de certaines situations. Le film impressionne par plusieurs aspects, d'abord, la maîtrise de la mise en scène, chaque plan valorise cette architecture folle et ce design désuet, le réalisateur en joue à plusieurs reprises, entre les plans sur le parking, la sortie de l'immeuble, ou ces imbrications de terrasses en hauteur qui permette des jeux de caméras intéressants et des cadrages léchés. La musique utilisée va de morceaux classique à des morceaux de pure punk, la séquence avec le SOS de Abba est jouissive. Le film se joue de tous ces codes et formats au profit de la scénographie et des émotions véhiculées par cette galerie de personnage dont le caractère délirant va crescendo au fil de la narration. Au niveau sonore, on appréciera la touche de fin qui pour le réalisateur représente ce qu'il peut exister de pire, je vous laisse la joie de la découverte. Le scénario ne tombe jamais dans la niaiserie de classes, puisque c'est toute l'humanité qui est folle peu importe la classe sociale occupée, et le récit apporte son lot de scènes particulièrement truculentes, la scène de l'accouchement est plutôt inattendu (dans son exécution) et complètement décalée par exemple, d'autres scène de cette nature peuple le métrage. Et honnêtement, ça fait plaisir de voir un film ou les personnages passent leur temps à fumer et à boire, on est en dehors des univers policés imposés par le formalisme actuel, c'est certes peut être excessif mais c'est la nature même du sujet qui amène à cela. Il faudrait aussi évoquer la place "particulière" occupée par les nombreux animaux présents, le fait que le héros repeigne son appartement durant les émeutes, le rapport entre Charlotte et Wilder, interprété par Luke Evans dont le jeu et le physique font énormément penser au Jack Nicholson de Kubrick. Certes on pourra noter un léger essoufflement sur le denier tiers du film, ou quelques scènes n'apportent rien de nouveau et ou le fil de la narration se perd un peu dans une succession sans lien évident, c'est le point regrettable du film mais qui est vite dépassé au vu de la qualité de l'ensemble. C'est fébrile, délirant, maitrisé, innatendu et au final complètement génial. Pour ma part, comme vous aurez pu le comprendre j'ai été totallement emballé par ce métrage, talentueux dans le fond et dans la forme, d'une élégance et d'une folie rare aujourd'hui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm eating dog, lol #HighRise #TomHiddletonNaked #BestPartyEver</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>[Pour ceux qui voudraient accéder directement à ma critique du film, je vous invite à passer outre l'énorme bloc spoiler que voici ; pour ceux qui seraient intéressés par le récit autocentré de mon histoire de désamour avec Ben Wheatley, ne vous en prenez qu'à vous-même.] 17 Janvier 2014, 22h30, Tromsø. 24ième édition du Tromsø International Film Festival, j’arpente les rues enneigées de la Paris du Nord, courant d’un cinéma à l’autre en engloutissant un sandwich à 8 euros. Bien décidée à rentabiliser à l’excès le badge presse qui se balance autour de mon cou (il me fera économiser plus de 400 euros), je m’élance d’un pas décidé vers la dernière séance d’une interminable journée, ravie d’achever mon marathon quotidien avec un film de la sélection Overdrive, où j’ai déjà eu le plaisir inouï de découvrir Why Don’t You Play In Hell?, de mon déjà adulé Sono Sion. J’ai donc parfaitement conscience d’avoir déjà vu le meilleur film du festival, mais ce Sightseers du dénommé Ben Wheatley semble néanmoins plein de promesses : il fait d’ailleurs salle comble au Verdensteatret ce soir-là. Très vite, le constat se fait sans appel : quel rafraîchissement ! C’est original, jouissif, subversif, et bien filmé avec ça ! Une vraie bouffée d’air frais après Your beauty is worth nothing ou A time for drunken horses. L’enthousiasme, pourtant, ne dure qu’un temps. Plus le film avance, plus il semble tourner en rond, tourner à vide. Pire : il devient insensé, confus et répétitif à la fois. Peu à peu s’immisce en moi le sentiment d’une farouche gratuité. En l’espace d’une heure et demie, mon état d’esprit a le temps de dégringoler de la jubilation à la haine. Je sors de la salle en me sentant insultée par ce que je viens de voir. Mon seul réconfort est que la courte durée du film me permet, pour une fois, d’attraper le dernier bus. Je n’aurai pas en prime à marcher une heure et demie par -15°. 19 Janvier 2014, 00h49, Tromsø. Edmundo, mon rédacteur en chef, reçoit mes quatre dernières critiques du festival. Parmi elles, un éloge pleine page de Narco Cultura qui ne trouvera jamais sa place dans la maquette finale (que j’ai déjà monopolisée avec mes louanges à Sono Sion pour Why Don’t You Play In Hell?), et un article dégoulinant de bile intitulé A roadtrip to nowhere. Il débute ainsi : « Sightseers seems to be all about gratuity ». 18 août 2015, 17h30, Béziers. Enfin. J’attends ça depuis des mois – un an en vérité – mais depuis la fin du Festival du Film Insolite de Rennes-le-Château, je trépigne véritablement. Mon mémoire est soumis depuis 4 jours, ma soutenance viendra ensuite ; ce créneau de ma vie est réservé depuis longtemps – j’ai même choisi mon travail en fonction de lui. Enfin, le programme de l’Etrange Festival est tombé, relayé sur SensCritique par angel25 - dont je sais déjà, pour l’avoir rencontrée à un film de Sono Sion lors de l’édition précédente, combien elle est une éclaireuse prometteuse. Les 11 jours les plus heureux et gratifiants de mon année sont officiellement annoncés. Cette fois-ci, Sono Sion ne sera pas présent pour que je pleure six fois toutes les larmes de mon corps devant lui, mais deux de ses films sont sélectionnés, ce qui suffit à mon bonheur. Aussitôt, munie d’un papier et d’un crayon, je m’attelle à la tâche épineuse de calculer les horaires et durées de tous les films présentés afin de pouvoir maximiser, une fois encore, mes visionnages. Deux heures plus tard, mon programme réglé comme du papier à musique, j’admire mon œuvre. C’est alors que je prends note d’un fait intéressant : le festival accorde cette année une carte blanche à Ben Wheatley – et j’ai naturellement immédiatement reconnu ce nom sinistre – et, sans l’avoir spécialement cherché, sur le précieux papier que je tiens entre les mains, aucun des films qu’il a proposé n’a passé ma sélection. Remarque amusante (qui repose en vérité essentiellement sur la coïncidence horaire, d’autant que je finirai par aller voir La Castagne) mais qui a pour moi valeur de validation interne, et confirme mon sentiment de désamour à l’égard de l’anglais. Cela tombe bien, sur la photo de sa présentation, sa gueule ne me revient déjà pas. 29 février 2016, 19h00, Paris. Je suis, comme d’habitude, beaucoup trop en avance pour la Cinexpérience de ce soir. Heureusement que Delspooner (autre éclaireur cueilli à un film de Sono Sion lors de l’Etrange Festival 2014) et Manar Gueddaoui sont aussi précoces que moi et me tiennent compagnie. Pendant l’heure qui suivra, et qui verra notre groupe peu à peu s’élargir, les pronostics vont bon train : c’est que les Cinexpériences sont nombreuses cette semaine et qu’il faut songer à ce qui peut tomber. On sait le réalisateur de Moonwalkers en ville ce soir, mais Delspooner et moi l’avons déjà vu à l’Etrange Festival et espérons du neuf. Evolution ? Il est passé au Paris International Fantastic Film Festival, mais ses premières notes sont mauvaises… Je vous épargne ici la longue liste des candidats envisagés pour sauter directement à la conclusion : personne, ce soir-là, ne s’attendait à ce qui allait nous être présenté. 29 février 2016, 20h, Paris. Sur l’écran s’affiche le nom de Ben Wheatley, et mon sang ne fait qu’un tour : un mélange d’excitation à l’égard de l’importance de cette avant-première et de réticence vis-à-vis de ma précédente expérience avec le réalisateur. Je suis pourtant prête à lui laisser sa chance, ne voulant le juger sur une seule œuvre, et l’enthousiasme que la bande-annonce du film avait suscité chez mes éclaireurs m’avait de toute manière décidée à m’y confronter. Je suis donc tout à fait ravie que le film me soit présenté ce soir. Ce que je ne sais pas encore, c’est que je m’apprête à revivre la même descente aux enfers que pour Touristes deux ans plus tôt. Le film démarre impeccablement. Un Tom Hiddleston des plus séduisants nous entraîne dans le chaos et l’obscurité dense d’un monde trop rangé et trop éclairé. Ce monde, c’est celui de ceux que l’on envie et méprise simultanément, de ceux que l’on hait de n’être pas nous : riches, beaux, prospères, tout est à portée de main dans leur tour d’ivoire. On sent la projection dégoulinante d’amertume alors que la caméra s’attelle à la critique facile mais esthétique d’un milieu maniaquement contrôlé, ses environnements cliniques, ses rapports humains réglés à l’excès. Le genre d’utopie qui ne peut qu’être éphémère, celle qui appelle de ses vœux sa propre destruction. Si un flash-forward n’avait pas agité cette promesse devant nous dès l’ouverture du film, nous aurions déjà pu deviner son issue funeste. Le symbole est vieux comme le monde des fantasmes : le péché d’ubris, la tour de Babel. Il ne reste plus qu’à attendre que la foudre s’abatte sur la Maison Dieu. Les premières lueurs du Tartare qui murmure ne tardent pas à apparaître. C’est que cet Elysée n’est finalement pas si bien conçu, et bien vite surviennent des pannes qui ne sont pas dignes d’un immeuble d’un tel standing. Pire : si un rêve d’harmonie a présidé à l’érection [toi là-bas, je t’interdis de ricaner !] du gratte-ciel, il faut se rendre à l’évidence d’une sévère ségrégation sociale entre habitants, qui présage déjà du pire. C’est alors que se produit un événement métafilmique : au moment même où l’histoire commence à tourner au vinaigre, le film lui-même commence à se dissoudre, tant au niveau du fond que de la forme. L’enjeu s’écroule aussitôt annoncé pour basculer dans une mascarade burlesque dont le seul objet semble être de nous mettre de la débauche plein la vue. Me revient à la bouche un mot familier concernant Ben Wheatley : gratuité. Je pourrais reprendre ici mot pour mot ma critique de Touristes d’il y a deux ans, mais comme la traduction est fastidieuse et l'intérêt limité, je m’en tiendrai aux grandes lignes : « Le film est une concaténation d’événements absurdes, et si cela s’avère amusant à première vue, on regrette rapidement que cela semble sans objet. Pire : une fois que l’on a compris le principe, on a compris le film dans son ensemble […]. Même les personnages perdent rapidement tout intérêt car ils sont dépourvus de la moindre profondeur. » En somme, ce film a de fâcheux relents de « d4rk Very Bad Trip » - ce n’est pas la chèvre et le cheval qui me contrediront – et ne nous apportera qu’une accumulation outrancière de sexe, violence et ordures, derrière l’illusion d’une portée politique que le film lui-même semble ne pas prendre au sérieux. La comparaison avec Snowpiercer (je ne traiterai ici que des films) vient naturellement à l’esprit : on transpose simplement à l’axe horizontal un axe vertical ; or je fais partie des rares qui ont trouvé le film de Bong Joon-Ho trop schématique et grotesque. Je me rends compte, au moment de faire la comparaison avec High-Rise, de ma sévérité excessive envers Snowpiercer, car au moins celui-ci conservait, au-delà de ses caricatures irritantes, une unité, un sens du rythme et de l’objet. La parabole a beau être simpliste, elle fonctionne ; High-Rise tente d’usurper un discours social qui ne repose sur rien. Ainsi, si on nous répètera souvent que le positionnement des habitants dans la tour définit leur niveau social, de l’architecte mégalomane occupant le Penthouse (Dieu dépassé par sa création chahuteuse) aux familles nombreuses qui vivent en bas en manque de lumière, on ne manquera pas de noter que tous les habitants « paient la même chose ». Quelle est alors la justification de ce discours de classes ? Ici, je vois deux possibilités : 1) Soit le positionnement des gens au sein de la tour est déjà, en soit, une parabole, mais à ce moment-là je trouve ce niveau d’abstraction contradictoire avec d’autres éléments trop concrets du scénario. 2) Soit il y a eu initialement sélection et attribution des étages en fonction de l’étude des dossiers des habitants, puisqu’il semble qu’il faille en présenter un pour rejoindre le club ultra-privé des dégénérés de la Tour. Cela me paraît l’explication la plus plausible, mais je regrette qu’elle ne soit absolument pas explicite – et puisque le film est globalement si outrageux, je doute que ce soit là une tentative de subtilité et de mise à l’épreuve du spectateur. Car c’est bien ici le souci : j’ai l’impression d’être infantilisée par Ben Wheatley. Comme s’il ne voyait en moi que mes instincts primaires, qui seront grassement satisfaits par ma dose jubilatoire de sexe et de violence - et moi je vois un produit marketing à la même ligne éditoriale que Le Nouveau Détective. Au sortir de la salle, Double Alikum m’a glissé une image que j’ai trouvé parfaitement appropriée : « J’avais l’impression d’être un cochon qu’on nourrit ». Soyons bien clair ici : je ne méprise absolument pas ceux qui ont apprécié voire adoré le film, car il a des raisons d’être aimé, ne serait-ce que techniquement, et sa foultitude de symboles donne de quoi se mettre sous la dent. Simplement, je recherchais avant tout à travers lui une expérience capable de m’atteindre émotionnellement, ce qui ne fut absolument pas le cas ici. A deux reprises, j’ai pu me sentir exaltée par la brutalité de coups acharnés. C’est tout. Et c’est à ce titre précisément que je me sens, disons-le, ouvertement insultée par High-Rise. J’ai l’impression qu’il cherche à me dire « regarde, tu n’as jamais vu un film pareil, c’est tellement subversif ! », alors que j’ai déjà vu 100 fois ce qu’il me montre. J’ai peut-être trop hanté les couloirs de l’Etrange Festival, trop fouillé les tréfonds du web à la recherche de cinéma punk japonais, peut-être mon cerveau est-il saturé d’images de décadence. Toujours est-il que je n’ai vu dans High-Rise qu’une bête répétition de clichés éculés. En outre, si j’ai jusque-là essentiellement parlé du fond, il faut noter que la forme aussi m’a laissée de marbre : ruptures de rythme à tout-va qui ne viennent en rien épouser les courbes du scénario, trips visuels sortis de nulle part qui semblent avoir pour objectif avoué d’ajouter à la confusion, plans sans grande originalité qui paraissent juste empruntés à d’autres qui les cadrent mieux. Globalement on ne peut pas dire que ce soit mal filmé, je l'accorde volontiers, mais c'est plutôt le montage que j'interroge : là encore, je guette un sens dont on m'a privée. L’artificialité qui s’en dégage est à l’image du film dans tous ses aspects : une vantardise facile, un amas d’idées piochées ici ou là à des films plus expérimentaux ou plus subversifs, le tout placé dans un joli écrin de toc, et placardé de symboles disparates mais ô combien orgueilleux, qui pourraient se prostituer à n’importe quelle interprétation sociale ou mystique. Certes, j’aurais pu éteindre mon égo et profiter simplement du film pour ce qu’il avait à me donner, et je vous jure que j’ai essayé et même cru y parvenir pendant la première moitié. Mais face à un réalisateur qui avait déjà su si bien attiser mon capital antipathie (et pourtant, je trouve même des excuses à Takashi Miike…), la tentation de hurler « je ne suis pas dupe ! » était trop grande. Pour dire les choses franchement, pour moi, High-Rise est tout juste au-dessus du niveau des premiers films qui peuvent être présentés à l’Etrange Festival – simplement avec de plus grands moyens et de meilleurs acteurs. Cela, hélas, ne suffit pas à insuffler à un film une aura authentique, au point qu’alors que les décors ressemblaient de plus en plus à mon appartement le mois suivant une soirée, des flashes du (qualitativement) cauchemardesque Excess Flesh me sont même remontés. Heureusement, ce petit bijou de mauvais goût et de piètre réalisation reste un secret que seules quelques têtes brûlées partagent. Il n’en sera pas de même pour High-Rise.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High-Rise : l’enlisement de la dystopie ?</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Malgré des retours assez moyens dans l’ensemble (Ben Weatley semble être un gaillard assez peu apprécié) j’attendais avec une certaine impatience High-Rise, principalement parce qu’on manque affreusement de dystopie ambitieuse dans le cinéma actuel. Les derniers qui me reviennent en tête ? The Lobster, Mad Max, Snowpiercer (et ça remonte déjà à deux ans). C’est relativement peu. Néanmoins, même si le dernier film de Weatley dispose de qualités indéniables, j’ai dû me poser devant le constat suivant : High-Rise ne propose pas grand chose de nouveau. Enfin, si, ne soyons pas de mauvaise foi, si j’ai pu avant visionnage le comparer moi-même (et lire cette comparaison ici et là) à Snowpiercer pour sa transposition d’un conflit social horizontal à un conflit social vertical, High-Rise apporte un nouvel élément majeur au genre : le conflit n’est plus à la base du film mais arrive en conséquence, et n’est d’ailleurs pas tant social qu’humain (ou plutôt disons individualiste). Ainsi, pas d’exaltation de lutte comme la progression rame par rame dans Snowpiercer, ni de course-poursuite avec poursuivant et poursuivi comme dans Mad Max. Non, ici, le film part sur une base purement utopique de totale mixité sociale. Une mixité hiérarchisée certes, mais qui n’est pas censée opposer de restrictions selon l’appartenance à telle groupe ou classe sociale. Le problème, c’est le fonctionnement même de l’homme, et de celui de la société de consommation, à travers la figure centrale du supermarché dans le film. Ainsi, si le film montre dès le départ que la mixité sociale cessera bien assez tôt de fonctionner, il tente de montrer ses rouages pendant une bonne moitié de film. Moitié qui fonctionne d’ailleurs assez bien rythmiquement, notamment grâce à une ambiance rétro-futuriste inédite (mélange des années 70 et d’un environnement urbain d’anticipation) et l’avantage de la découverte. En revanche, là où je pourrai tenter une véritable comparaison entre Snowpiercer et High-Rise, c’est sur la représentation. Dans les deux cas, l’aristocratie est mise en scène de manière hautement vulgaire, pleine de mépris et faisant abondance des ressources comme du pouvoir. Sauf que dans High-Rise, il en va aussi de même pour les classes sociales littéralement plus « basses » qui tentent de rivaliser en soirées et dévergondages. Après tout, on est dans les années 70. Il y est montré aussi une certaine folie, ensanglantée, notamment à travers le personnage du réalisateur de documentaires. Malheureusement, si cette représentation collait parfaitement à l’ambiance mi-dépressive mi-ironique du film américano-coréen, elle semble déjà un peu plus poussive et éculée ici. En effet, malgré un bon rythme, de beaux plans et un choix structurel global judicieux, il y a beaucoup de paresse dans le déroulement narratif du film. Cette paresse se caractérise notamment par un nombre incroyable de montages musicaux, qui s’ils sont bien fait (et sont accompagnés d’une B.O. excellente par ailleurs) n’en sont pas moins répétitifs à la longue. Pire, ils donnent au film un caractère presque évasif, épars, un peu comme si le réalisateur ne savait pas quoi montrer par moments et se laissait aller à la facilité de réalisation. Globalement, le film se tient bien, autant dans la mise en place de son univers et de sa richesse que son arrière-propos sociétal. Mais, on pourrait presque dire que cela vient du roman dont le film est tiré, et je me questionne quant à savoir si Ben Weatley a finalement su convenablement le mettre en scène. High-Rise reste de bonne facture en matière de divertissement, néanmoins il faut bien se l’avouer, on a déjà vu mieux sur (à peu près) le même sujet. Surtout, il n’a finalement suscité en moi presque aucune émotion : pas de dégoût, pas d’exaltation ou de sentiment de révolte. Heureusement, reste l’allégorie sur la société, intéressante sur beaucoup de points. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Downward spiral</title>
		<author>Kenshin</author>
		<date>2016-04-09</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La bande annonce de High-rise m'avait tellement filé une demie molle que je m'étais fait offrir le livre, dans ma précipitation commandant la version originale du bouquin. Dans la langue de Winston Churchill… Atermoie un jour, atermoie toujours. Même en l'ayant reçu le 18 février je n'avais toujours pas entamé la lecture 10 jours avant la date de sortie du film, ou plutôt si, mais j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, quoi !?! Plus que deux jours avant la sortie du film ? God damn it! Lis. Lis. Lis, Lis dans ton lit. Le plaisir de lecture déjà amoindri par l'impératif, j'arrive quand même à prendre du plaisir pendant certains passages. J'aime l'alternance des points de vue pour embrasser le récit, pour délivrer les émotions, les ressentis. Le trio Laing-Wilder-Royal, cristallisant par leurs personnages les archétypes des entités vouées à s'affronter dans le futur chaos de leur déchéance accompagnant la décrépitude de cette tour de béton. Incarnant une classe sociale. Le film ne sait jamais comment adapter le fond du livre, ce que le livre nous fait comprendre, sans jamais invoquer de raison intrinsèquement lié à une lutte des classes, enfin c'est ce que je ressens en le lisant – car je ne l'ai pas fini, tu t'en doutes – et je n'ai pas eu le même sentiment face avec le film. Je lisais une critique du livre qui disait que l'auteur n'explique jamais rien de ce qui pousse les gens à s'affronter ou à prendre telle ou telle décision dans le bouquin. Il était écrit que les personnages le sentent au fond d'eux même, sans jamais avoir besoin d'une raison rationnelle d'en arriver là. Or, si je ne saurais nier cette vérité, il n'en demeure pas moins que je crois que nous sommes parfois conduit par notre instinct, qu'il soit de survie ou autre, il nous guide parfois remplaçant la réflexion. L'impulsion. C'est aussi quelque chose que la lecture du livre m'a fait ressentir. Je n'ai pas encore eu besoin de comprendre raisonnablement les personnages, j'ai l'impression d'être poussé à ressentir de même avec eux. Je pensais avoir trouvé le titre pour une critique du film, je l'ai gardé, mais en vérité il irait bien mieux pour une critique du livre… Chaos Reigns ? Ascenseur pour le chaos nous disait l'affiche, et les gars de Chaos Reigns, une chouette site, salivaient déjà. Et les gars de MacGuffin signent ce mois-ci un numéro spécial Chaos avec en couverture Divine, et proposant comme playlist musicale des trucs plus ou moins fougueux, dont je choisirais le morceau de Punish Yourself : Gay boys in bondage. Je ne suis pas coiffeur (allusion connotée qui perdra de sa connotation d'ici quelque temps, tant pis) mais ce titre m'a toujours interpellé, il est super efficace et ça me rappelle ma dernière saison en Avignon en tant que régisseur son à la cool, dans un métier cool. Avril avait tout pour être chaos... Eh bien non, pour moi le chaos qui règne dans High Rise n'est pas à la hauteur de mes espérances. De mes attentes, et de la celles suscitées par la bande annonce et de celles provoquées par les chapitres déjà lus du livre. Il ne suffit pas de faire dire à un personnage "who wanna fuck me from the back ?" ou de filmer une partouze sans âme. Messieurs Dames, le cul c'est sérieux putain, c'est tout comme l'humour. Suffit pas de mettre une grosse paire de nibard et des culs flasques qui pendouillent pour émoustiller ma bitte. Ma biiiiiitte ! Non. Je préfère encore mater un extrait / montage de Kiss me kiss me kiss me de 10 minutes de baisers mouillés entre filles, où la bave est sonore, où l'on gémit, où l'on glapit de plaisir retenu. High-Rise n'en finit pas d'être grossier, vain et passant sous silence certaines particularités du livre dignes d'intérêt à mes yeux, tout en essayant tant bien que mal de faire passer les idées ou les ressentis d'un personnage en les exprimant dans la bouche d'un autre. Balançant à qui voudra bien les attraper au vol, ces bribes du livres, livrées telles quelles – ou presque puisque dans la bouche d'autres personnages – qui dès lors perdent presque leur sens, ou devrais-je dire leur sensibilité. De toute façon le Chaos viendra, il laissera peut-être un Nicolas Winding Refn ko debout. De toute façon le CHAOS s'appelle Colonel Panics. xoxo p.c. Rah putain que ça fait du bien de voir de nouvelles personnes via la sud est connexion. Je la croyais moribonde, mais elle sait renaitre de ses cendres pour quelques petits moments de bonheur, de bière, de pâte au pesto pas bonne du tout, merci à vous, Malory et ton +1 pas inscrit sur le site, mais qui avait le charme d'un guerrier assagit par l'expérience, à Sev et comment se passer du lait, mon prochain dilemme. Merci. “I am fond of pigs. Dogs look up to us. Cats look down on us. Pigs treat us as equals.”</content>
	</review>
	<review>
		<title>Can't you hear me S. O. S. (Portishead style)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il m'a fallu un moment pour accoucher une appréciation positive ou négative de High-Rise. La réalisation de Ben Wheatley, aux plans trébuchants, semond le spectateur dans un dédale au décorum froid, savamment éclairé dans un clair obscur angoissant, où un microcosme britannique - volontairement enfermé dans une tour aux aspirations utopistes - perd peu à peu sa bienséance pour céder à une lutte de classes sur fond bacchanal. High-Rise a beaucoup de qualités. Sa réalisation au tempo saccadé, au cadrage faux, dérangeant. Ses décors, Tom Hiddleston, impeccable, sa bande son. Sa BANDE SON bon sang. Que ce soit celle composée pour l'occasion, ou ses emprunts heureux, notamment ce fil rouge SOS d'ABBA, doublement repris. La seconde, signée Portishead et enregistrée pour l'occasion (disponible nulle part ailleurs, tristesse...), appuie remarquablement le carrousel d'images proposé. High-Rise pêche cependant dans une longueur où le glissement vers le chaos se fait finalement assez vite. Une bonne heure de bobine digresse jusqu'à l’écœurement ce qui aurait mérité d'être plus incisif via quelques scènes clefs. Exercice relativement ambitieux d'adaptation, Ben Wheatly échoue là où Bong Joon-Ho avait réussi avec Snowpiercer dans ce registre si particulier de la lutte des classes en vase-clos. Mais High-Rise offre quand même quelques friandises visuelles dont on aurait tort de se priver. Et cette bande son. Masterpiece.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High RizzzZZZ</title>
		<author>bossnigger</author>
		<date>2016-04-11</date>
		<score>0.2</score>
		<content>Ce mec là, Ben Wheatley, je savais que c'était un escroc et pourtant je suis allé voir son dernier film. J'avais vu et aimé Kill List à l'époque mais les trucs genre Touristes ou Field in England, aïe aïe aïe, faut avoir tué père et mère pour aller au bout tellement c'est naze. High Rise, tu voyais les extraits, tu pouvais te dire "pourquoi pas ?", "un concept comme ça, il peut pas le pourrir", "ça devrait être un minimum pas mal", "ça a l'air bien foutu" et au final, bah c'est encore un film de fdp. Pendant une vingtaine de minutes, je me suis dit "ah lourd, il sait refaire des films". Ça bougeait, tu sentais qu'il allait se passer des trucs cools, que ça allait peut-être vener, c'était dynamique : ça donnait envie de voir la suite. Puis très vite, ce réalisateur de court-métrages qu'est Ben Wheatley a commencé, comme d'hab, à tourner à vide et casser les couilles à tout le ciné. D'un coup, il a arrêté de se passer quoi que ce soit, t'avais juste une suite de scènes de cul nazes et de scènes cheloues mises en scène comme des clips d'electro qui passaient à 2h du mat sur M6 dans le temps entre les pubs pour ULLA et les autres putes du téléphone ou du Minitel. Le mec a fait sa fanfic de la programmation nocturne de M6 dans les années 2000 et y en a pour nous croire que c'est un bon film. Qui a le temps pour ça ? Le pire dans tout ça, c'est que ça se croyait malin. C'est pas la peine de me dire que le bouquin est génial, que c'est une dinguerie et que je devrais le lire hein parce que ce qu'il en reste dans le film, niveau scénar, pas la peine de chercher loin ou de se lancer dans de grandes envolées comme si vous passiez votre bac français en première parce que en gros, c'est Nos Chers Voisins de TF1 revu par un ado de 14 ans qui se croit chaud parce que lui il se branle pas sur Requiem for a Dream mais plutôt sur Orange Mécanique. Le genre de connard qui doit manger des merguez à la nuit debout tout en essayant de gratter des centimes pour aller acheter à boire au Franprix de République tout en essayant de vaguement pécho des meufs alors qu'il a des dreads de blanc et des sapes Desigual qu'il a achetées dans une benne du Secours Populaire où les gens balancent ce qu'ils ont arrêté de mettre depuis 1984. Ça se croit malin et subversif alors que ça nous montre les pauvres qu'en ont marre d'être pauvres mais pour qui la famille reste importante même s'ils cassent les couilles avec leur mentalité de pauvre et qu'ils se complaisent dedans comme si ça les élevait moralement et les riches qui sont à fond dans la décadence mais aussi teubés que les autres. Si t'as jamais vu ça, c'est que t'as jamais été au ciné depuis 1943, c'est un peu chaud, participe aux Cinexperience du site, tu verras des films nazes mais au moins ça te mettra un peu à jour sur ce qui se fait. Apparemment, le film voulait parler de la folie mais bon, parler de la folie en faisant n'importe quoi et en accumulant les scènes cheloues, c'est facile, tout le monde peut le faire ça. Y a Jean-Marie Poiré qu'est devenu un grand esthète et théoricien de l'hystérie avec des films comme Les Anges Gardiens et ce qui a suivi. Non, c'est trop facile de faire n'importe quoi et enfumer les gens et de dire "t'inquiète la famille, c'est un film sur la folie, c'est normal" ou plutôt "cheers mate, it's all about madness, don't worry, it's gonna be brilliant" a du dire le réal à ses producteurs avec un accent anglais bien dégueulasse là. C'est sûr que ça s'est passé comme ça et ils ont laissé faire parce que bon, qu'est ce que tu veux dire à ce genre d'artistes contemporains qui font des trucs hideux, leur donnent un blaze chelou et revendent ça 10.000 euros à des foires d'art contemporain ? Tu peux rien leur dire, une fois que vous les avez mis sur un piedestal, vous les avez faits et vous ne pouvez pas les défaire. C'est comme vos blogueuses mod, vos youtubeurs et compagnie, vous matez toutes leurs vidéos et après vous ragez quand ils se font plus de thune que vous alors qu'ils font toujours la même merde, allez fallait pas les co-signer, ni les valider au départ, c'est vous qui faites ça. Même moi, j'aurais pas dû kiffer Kill List à l'époque, ça a participé à encourager les débâcles artistiques qui ont suivi. Nique sa mère. A la limite, si le propos était balourd mais que c'était bien foutu, ça passerait mais à part esthétiser pour rien en nous soufflant dans l'oreille "t'as vu, bg mes plans hein ?", il faisait rien le film. Ça dure au moins quatre heures avant que le chaos ne prenne place et tu comprends même pas quel est le vrai élément déclencheur du truc. Il te montre des petits trucs mais qu'ont jamais de conséquence. Il te montre des plans tout détachés du reste du film genre à faire des travellings sur des fruits qui pourrissent pour montrer l'ambiance délétère du bâtiment et il croit que c'est fin et subtil ? Qu'il nique sa mère. Rohff dirait que son film n'est fait que de métafaibles. Ça mérite une place de président à la table des zoulettes ça. Du coup, un moment j'ai cligné de l'oeil et c'était le chaos dans l'immeuble, j'ai pas capté pourquoi et le film n'a fait qu'enchaîner les scènes de : viol, violence, humiliation, cul gratuit et j'en passe. Bon à la limite, si ça servait à raconter quelque chose ça aurait pu passer mais là, ça fait juste chier. T'as le frangin de Thor (ouais, ça aurait dû être un signe que ce mec là soit là dedans) qui est supposé être le perso principal du film mais personne ne capte son dél, il a l'air chelou et il fait des trucs chelous qui culminent quand ça part en couille dans le bâtiment et qu'il décide de repeindre son appart comme s'il était possédé par Stéphane Plaza et Damidot. Il avait peut-être des motivations plus profondes mais je dois vous avouer que je m'en battais les couilles. Du coup, ouais, il a passé le tiers du film à repeindre son appart pendant que le mec du Hobbit s'agitait dans tous les sens, pendant que Jeremy Irons faisait son truc et pendant que quasiment toutes les meufs du film se faisaient baiser et que des gens dont on n'avait rien à foutre se faisaient tabasser. Même les petits de Juvisy qui balaient des vieilles dans les couloirs du RER et crachent sur les gens par les fenêtres du train, ça les aurait fait chier. Mais bon, TMTC, au point où t'en es, tu laisses pisser et t'attends que ça se termine mais la tragédie, c'est que ça se termine pas. Un moment, j'ai cru que ça allait se finir mais en fait, c'était une fausse alerte, c'était juste tous les gens que je connaissais qui venaient dans le ciné pour fêter mes 40 ans. Ils ont amené des gâteaux, des grecs et des bouteilles de 7up Mojito et pendant ce temps, le film continuait. T'avais des persos qui continuaient de débiter leurs âneries, les scènes pseudo-vener qui s'enchaînaient etc. Après j'ai eu le temps de faire ma crise de la quarantaine et le film continuait. J'ai eu le temps de voir mes enfants mourir dans un accident de la route et pas réussir à faire mon deuil et le film continuait. J'ai eu le temps de faire une dépression et de m'en remettre et de suivre toute une thérapie et ce putain de film continuait. J'ai eu le temps de me faire faire un toucher rectal et me faire diagnostiquer un truc chelou à la prostate (on m'a dit que c'était bénin) et le film se finissait toujours pas. J'étais assis dans les putains de sièges pour culs de jattes du Max Linder, je sentais plus mon cul, j'avais les genoux en miette, j'étais foutu, j'étais en train de crever sur place et j'osais même pas regarder l'heure de voir que le compte à rebours avant la fin était pas encore enclenché. Vous savez de quoi j'avais peur en vrai ? J'avais peur d'être en train de remonter le temps, ça aurait été le coup que le film se termine jamais et que pire il se replie sur lui-même et reparte pour un tour alors que ma vie allait de plus en plus vite vers sa fin. Puis un moment ça s'est fini et j'ai pas osé me relever, j'ai cru que c'était une blague et que ça allait repartir pour un tour mais en fait si, c'était bel et bien fini et on était bien avancés mais au moins, c'était fini. Qui aurait cru ? Même les grosses diarrhées filmiques ont une fin. Don't stop believing, même Marvel s'arrêtera un jour, vous inquiétez même pas. EN DEUX MOTS : Ben Wheatley ? Ce n'est qu'un fils de pute.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The harder they fall</title>
		<author>Morrinson</author>
		<date>2016-03-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Ben Wheatley. On commence à le connaître, le lascar. Un expert dans l'art de la provocation à des niveaux divers, thématique, esthétique, horrifique. Pour donner quelques éléments de contexte afin de mieux délimiter mon appréciation du présent High-Rise, il y a (presque) toujours eu chez lui un brin de folie ou un bout de culot me permettant d'en retenir des sensations grisantes. Ce qui conditionne mon ressenti, chose vraie partout ailleurs mais particulièrement prononcée chez le réalisateur britannique, c'est la modestie (ou l'absence de modestie) de l'ensemble, la façon de délivrer du contenu. La simplicité noire dans Touristes (Sightseers), la noirceur réaliste dans Kill List, et le réalisme social typiquement british dans Down Terrace allaient plutôt dans ce sens. Quelque part, certaines de leurs maladresses (d'écriture et de mise en scène) contribuaient à un certain capital bienveillance, à l'inverse du délire English Revolution (A Field in England) dont l'ampleur démesurée pouvait apparaître comme ridicule pour peu qu'on soit hermétique à ces hallucinations. Et clairement High-Rise appartient à cette deuxième catégorie, celle des délires originaux aux univers particuliers, même si le crédit revient principalement à l'auteur du livre que Wheatley adapte ici. D'emblée, un constat s'impose : en adaptant le roman anglais du même nom de J. G. Ballard (publié en 1975), à l'univers dystopique dense, Wheatley prend dans une certaine mesure un risque similaire à celui que prenait David Cronenberg avec son adaptation de DeLillo, Cosmopolis. En imposant à l'écran les codes rigides d'un univers littéraire très lourd, très spécifique, et très métaphorique, on peut être sûr qu'une bonne partie du public s'arrêtera aux portes de l'ésotérisme. Mais là où la limousine de Robert Pattinson donnait corps à des réflexions plutôt subtiles et faisait pleinement sens encore aujourd'hui, le "high-rise" (sorte de HLM issu de la "brutalist architecture" au Royaume-Uni, dans les années 50/60/70) conçu par Jeremy Irons dans lequel évolue Tom Hiddleston laisse un arrière-goût amer de déjà vu. Un comble, ce manque d'originalité, étant donnés le sujet et le réalisateur — et le budget, sans commune mesure avec ses précédentes réalisations. On saisit très vite le concept, la verticalité du bâtiment aux habitants répartis par strates sociales comme métaphore en dur de la société anglaise des années 1970, comme allégorie de la lutte des classes. Les classes populaires vivent dans les étages inférieurs, les aristocrates dans les quartiers luxueux les plus élevés, et les fameuses classes moyennes entre les deux condamnées à se positionner. Une schématisation de la société moderne déjà vues maintes fois au cinéma, y compris très récemment avec l'autre adaptation (en version horizontale) Snowpiercer, le Transperceneige réalisée par Bong Joon-ho pour son passage aux États-Unis. L'originalité de High-Rise réside plutôt dans l'observation d'une perturbation autour de cet état d'équilibre (instable, comme on l'apprendra bien assez tôt). Comment une panne de courant et des problèmes d'évacuation des ordures se répercuteront sur la répartition des classes sociales et sur les rapports de domination. Wheatley filme ainsi l'étincelle aux prémices d'une révolution et sa propagation à tous les étages comme une folie contagieuse qui gagnerait progressivement tous les occupants. Le but de Ben (et de Ballard, sans doute, chose que je confirmerai sous peu), c'est de montrer que la crise provient du bâtiment lui-même plus que des êtres humains qui l'habitent. Du bas du bâtiment, même. La société plus que l'humanité, donc. Il faut donc y voir la volonté d'illustrer la fragilité des codes qui sous-tendent l'équilibre précaire des constructions humaines (architecturales dans le film, sociales dans la vie), et comment le basculement de l'homme civilisé vers l'instinct primaire peut s'opérer rapidement. Une idée on ne peut plus intéressante, mais encore faut-il en faire un objet cinématographique à la hauteur... Et c'est là que les ennuis commencent. D'une part, le glissement du système ordonné vers un système dénué de repères moraux ou éthiques est affreusement bâclé. Il est évident que le film s'intéresse beaucoup plus à la description de l'état initial et de l'état final qu'à l'étape transitoire. Une transition relevant de la simple formalité (ou presque), conférant ainsi à l'ensemble du film un caractère étonnamment gratuit et complaisant, notamment dans l'observation de l'univers post-apocalyptique, aussi trash qu'inintéressant une fois passées les premières séquences présentant le chaos. Il y a quelque chose d'assez gênant dans la stagnation de l'intrigue une fois la révolution entamée, tant on a l'impression d'avoir fait le tour de la question longtemps (mais vraiment très longtemps) avant la fin, rendant la dernière partie particulièrement longue et pénible. On n'est plus dans l'originalité ou l'analyse, mais simplement dans la (dé)monstration. Montrer la lutte des classes dans un environnement abstrait : cela ne correspond pas vraiment aux promesses qu'un tel scénario et qu'un tel réalisateur laissaient suggérer. La stérilité du procédé se renforcera pour de bon dans un étalage de gratuité, en filmant un étalage de débauche. Le manque de subtilité se retrouve ainsi magnifiquement dans la citation finale, terriblement explicite, extraite d'un discours de Margaret Thatcher adressé en 1975 au Parti Conservateur. Thatcher, vraiment ? En 2016 ? On est bien loin de la conclusion corrosive du Cosmopolis de Cronenberg, qui pointait du doigt la responsabilité que nous portons tous, nous autres commun des mortels, dans le marasme économique actuel. Responsabilité qu'il est facile de rejeter sur l'autre, responsabilité dont on voudrait se défausser une fois la part du gâteau acquise et consommée. http://www.je-mattarde.com/index.php?post/High-Rise-de-Ben-Wheatley-2016</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ineption</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-08-06</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Il y a plusieurs types de bandes annonces. Celle, scolaire, qui vous propose le pitch le plus efficace en vous synthétisant l’intrigue et ses éléments perturbateurs ; celle, plus lacunaire, qui se contente de mettre en place une atmosphère en dévoilant par un montage elliptique des fragments surprenants : décors, agissements hors-norme, musique. De cette dernière surgit souvent le désir d’en savoir davantage, de comprendre les raisons qui font qu’on aboutisse à un tel univers. La cohérence n’est pas nécessaire, son absence est même une composante essentielle de l’excitation : c’est une promesse, une tension vers des réponses différées, que le visionnage parviendra ou non à satisfaire. High-Rise est une bande annonce, mais qui dure 2 heures. L’adaptation de Ballard par le trublion à l’origine du bien lourdingue English Revolution et du prometteur Kill List n’est pas une surprise : ce gout pour le chaos et la dystopie avaient de quoi l’exciter, voire inspirer certains de ses indéniables talents en matière d’image. La photo est impeccable, le travail sur l’espace et le désir de faire de l’architecture un personnage omniscient fonctionnent un temps, tout comme ce mélange habile entre contemporanéité et esthétique seventies (le roman étant sorti en 1975), au profit d’une sorte de rétro-futurisme que ne renieraient pas d’autres visionnaires comme le Gilliam de Brazil par exemple. Le problème, c’est qu’il faut bien des habitants et une progression dans un cadre aussi minéral. Et c’est là que tout part à la dérive : non pas celle de cette civilisation se vautrant dans ses instincts les plus vils, mais bien dans la réussite à rendre prégnante celle-ci. Rien ne fonctionne : ni les portraits initiaux, et encore moins le mécanisme du chaos, auquel on assiste dans la plus grande indifférence. Réduire les problématiques sociales à une panne de courant ou la lutte des classes à un concours de parties ne semble même pas traité sur le mode ironique : dès lors, on barbouille les murs de sang et on parsème le sol de sacs poubelles, entre des séquences sommaires d’orgies, pour montrer sans nullement expliquer que, voyez-vous, cet immeuble métaphore de la société concentre tout ce qui se fait de pire en matière de dynamique sociale. Les personnages récitent sans conviction des aphorismes sur le pouvoir et la prétendue liberté, on nous place des chevaux sur des terrasses et de la moquette sur les escaliers, et l’on fait fumer absolument tout le monde, (même la femme enceinte, t’as vu) souvent au ralenti, gage d’une classe ringarde qui pense par-là brandir son audace. De ce fatras, il ne reste rien : point de discours, point de posture, ni fascination, ni émotion quelconque, visuelle ou sentimentale. Le spectateur n’est pas cloué au sol, il ne voltige pas non-plus dans les hautes sphères du surplomb. Il se rend simplement compte que cette maquette de synthèse est un petit (mais très long) clip qu’il aura très vite oublié. (3,5, la photographie)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Snowpiercer prend de la hauteur</title>
		<author>Vincent_Ruozzi</author>
		<date>2016-03-03</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Adapté du roman éponyme de l'écrivain britannique J. G. Ballard sorti dans les années 70, High Rise est une histoire qui a tout pour plaire aujourd'hui. Sorte de dystopie en huis-clos, les spectateurs vont assister à l’effondrement des codes sociaux et moraux au sein d’une gigantesque tour de béton au pied de laquelle des dizaines de voitures attendent patiemment leur propriétaire. Dans ce lieu où l’apartheid social tente de se faire avec les riches dans les étages supérieurs et les pauvres en bas, la promiscuité rend toute séparation des classes impossible. De petits éléments (pannes de courant, problème d’évacuation des déchets,...) venant perturber le confort de tout un chacun va entraîner progressivement un clivage entre les habitants du haut et du bas de la tour, provoquant une véritable lutte des classes. Le réalisateur Ben Wheatley brise le rêve de l’architecte Le Corbusier. Dans High Rise, l’architecte de la tour, qui s’est octroyé le penthouse au passage, a également cherché à créer un bâtiment incluant tous les équipements collectifs (garderie, piscine, salles de sport, commerces,…) favorisant les rencontres entre habitants. Ce projet vole en éclat dans le film, la faute à l’homme et sa tendance à sombrer dans le chaos. Avec peut-être l’une des meilleurs B.O. entendue depuis longtemps, High Rise nous plonge dans une anarchie bercée par un large spectre musical allant du punk au classique. Le casting, très british, est travaillé et colle de manière harmonieuse avec le caractère des personnages. La bonne surprise côté acteur est une prestation marquante de Luke Evans dans son rôle de Wilder en leader révolutionnaire. High Rise est une fresque sociale dans un décor de béton où de nombreux mystères ne seront pas dévoilés, ce qui pourrait en agacer certains. Mais ce choix délibéré de la part du réalisateur Ben Wheatley permet de laisser au spectateur une marge d’interprétation intéressante.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Révolution sous Xanax</title>
		<author>Velvetman</author>
		<date>2016-08-04</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Les œuvres de J.G. Ballard sont toujours fascinantes à transposer au cinéma, surtout lorsqu’elles sont remises entre de bonnes mains. Et quand la satire sociale de l’écrivain « I.G.H » se voit redynamiser par l’excentrique Ben Wheatley, on se dit qu’il y a matière à engendrer quelque chose de possiblement passionnant. Sauf que le résultat escompté ne répond pas aux attentes notamment lorsqu’on se met à comparer l’œuvre du britannique avec celle de David Cronenberg, « Crash ». Pas que les deux œuvres soient assimilables l’une à l’autre, mais il est juste intéressant de noter que le canadien a compris et parfaitement disséqué l’état d’esprit des écrits hybrides et dégantés de J.G. Ballard. Mais le réalisateur de Kill List n’accouche pas d’une catastrophe, loin de là mais semble perdu par la profondeur de champ d’un récit qui aurait mérité une attention plus méticuleuse, que cela soit dans sa dialectique visuelle ou son introspection narrative. La mise en scène de High Rise en est le symbole même : à part offrir des belles peintures, des séquences élégiaques dans des orgies décomplexées, une violence soudaine ou des personnages qui perdent pied dans la matérialisation de leurs désirs les plus fous (sans atteindre la perfection de l’orgie de Eyes Wide Shut ou la folie de Salo et les 120 jours de Sodome) la réalisation de Ben Wheatley n’est qu’un cache misère esthétique sans aucune idée de construction. C’est beau mais sans conviction, la caméra n’est qu’un objet fonctionnel comme un autre qui interrompt toute immersion entre les personnages entre eux. Alors que le récit se déroule dans un immeuble, qui de bas en haut représente les différentes couches sociales, le cinéaste n’arrive jamais à donner corps à cette verticalité vertigineuse à l’inverse de Bong Joon-ho, qui dans Snowpiercer avait idéalement stratifier l’horizontalité du train et fait naître un enchevêtrement adéquat au suspense. Dans ce genre de moments, on se rend compte de la différence entre des faiseurs comme Ben Wheatley et des auteurs tels que Nicolas Winding Refn (The Neon Demon) qui alimentent leurs thématiques par l’évocation d’une image. Dans cette introspection un peu surannée des inégalités sociales, entre les riches qui font des soirées mondaines ostentatoires et les classes moyennes voire pauvres qui perdent certaines libertés et certaines droits (l’électricité) les dysfonctionnements de l’immeuble va mettre le feu aux poudres. Et si même l’agencement des tiraillements qui feront tout exploser semble mal écrit, sans originalité et superficiel quant à l’ampleur des conséquences, Ben Wheatley crée un décorum intéressant. La représentation de la société de consommation anglaise des années 70 est parfois somptueuse dans ce dédale de pièces, de chambres, de salons qui cachent les pulsions les plus enfouies. Mais cet esthétisme élégant est tellement appuyé qu’il ne permet pas au film de bâtir une tension digne de ce nom et des enjeux prégnants quant à l’émiettement de tout ce microcosme. Et alors que la révolution qui en découle aurait pu être d’une noirceur incroyable, nous assistons à un assemblage assez de vains de séquences aussi subversives qu’ampoulées autour de personnages fantomatiques (malgré le très bon Hiddleston). Le réalisateur creuse son sillon sans forcément le comprendre. Il nous place devant le chaos, se fait le peintre d’un désastre fascinant à contempler mais n’essaye jamais d’y refléter les clés du marasme à cause d’un récit trop vite expédié. High Rise soumet donc le spectateur à une dualité de sentiments : entre émerveillement devant la folie décadente de certaines images presque post apocalyptique et incompréhension devant la banalité et l’inexistence du propos. Le cul entre deux chaises qui fait de High Rise un beau mais inintéressant objet cinématographique.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Une haute dystopie</title>
		<author>Lyr</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Film vu lors de la cinexpérience #16. Une claque dans la gueule, une bonne grosse claque dans la gueule voilà ce que l'on resent à la suite du visionnage de High Rise, la dernière fois que j'avais ressenti cela c'était pour Requiem for a Dream, film que j’adule particulièrement. Il y a énormément de chose à dire sur High Rise, qui est une oeuvre dense et maîtrisée. Le scénario est une adaptation d'un roman de J.G Ballard. Pour commencer l'action se déroule dans des années 70 fantasmées, dans une gigantesque tour d'une trentaine d'étages faisant partie d'un complexe plus vaste de 5 tours au total qui sont censées représenter un main au centre de laquelle s'étend un lac. La tour est elle même un tout comprenant un supermarché, une salle de sport, une piscine et même un parc privatif à son sommet. La tour en soit est très typée année 70 avec du béton partout, des longs couloirs et des terrasses de plus en plus grandes au fil de la montée des étages. C'est dans ce lieu que vient de s'installer Le jeune Docteur Laing, incarnée par le discret mais charismatique Tom Hiddleston, qui découvre cette communauté hyper hiérarchisée puisque simplement plus l'on est haut dans la tour plus l'on est riche et puissant. Des coupures d'électricité touchant uniquement les bas étages font finir par pulvériser ce fragile équilibre de classes aboutissant sur une totale dégradation (dépravation) de ce microcosme. Le sujet est passionnant et le film navigue entre du "Shining" au niveau de la mise en scène dans ces grands espaces clos et du "Las Vegas Parano" sur le coté complètement délirant de l'humanité en général, de nombreuses références conscientes ou inconscientes sont présentes, il y a un peu du "sens de la vie" des monthy python également, voir un peu de Brazil de Terry Giliam, dans l'aspect loufoque et burlesque de certaines situations. Le film impressionne par plusieurs aspects, d'abord, la maîtrise de la mise en scène, chaque plan valorise cette architecture folle et ce design désuet, le réalisateur en joue à plusieurs reprises, entre les plans sur le parking, la sortie de l'immeuble, ou ces imbrications de terrasses en hauteur qui permette des jeux de caméras intéressants et des cadrages léchés. La musique utilisée va de morceaux classique à des morceaux de pure punk, la séquence avec le SOS de Abba est jouissive. Le film se joue de tous ces codes et formats au profit de la scénographie et des émotions véhiculées par cette galerie de personnage dont le caractère délirant va crescendo au fil de la narration. Au niveau sonore, on appréciera la touche de fin qui pour le réalisateur représente ce qu'il peut exister de pire, je vous laisse la joie de la découverte. Le scénario ne tombe jamais dans la niaiserie de classes, puisque c'est toute l'humanité qui est folle peu importe la classe sociale occupée, et le récit apporte son lot de scènes particulièrement truculentes, la scène de l'accouchement est plutôt inattendu (dans son exécution) et complètement décalée par exemple, d'autres scène de cette nature peuple le métrage. Et honnêtement, ça fait plaisir de voir un film ou les personnages passent leur temps à fumer et à boire, on est en dehors des univers policés imposés par le formalisme actuel, c'est certes peut être excessif mais c'est la nature même du sujet qui amène à cela. Il faudrait aussi évoquer la place "particulière" occupée par les nombreux animaux présents, le fait que le héros repeigne son appartement durant les émeutes, le rapport entre Charlotte et Wilder, interprété par Luke Evans dont le jeu et le physique font énormément penser au Jack Nicholson de Kubrick. Certes on pourra noter un léger essoufflement sur le denier tiers du film, ou quelques scènes n'apportent rien de nouveau et ou le fil de la narration se perd un peu dans une succession sans lien évident, c'est le point regrettable du film mais qui est vite dépassé au vu de la qualité de l'ensemble. C'est fébrile, délirant, maitrisé, innatendu et au final complètement génial. Pour ma part, comme vous aurez pu le comprendre j'ai été totallement emballé par ce métrage, talentueux dans le fond et dans la forme, d'une élégance et d'une folie rare aujourd'hui.</content>
	</review>
	<review>
		<title>I'm eating dog, lol #HighRise #TomHiddletonNaked #BestPartyEver</title>
		<author>Shania Wolf - 火見子</author>
		<date>2016-03-02</date>
		<score>0.3</score>
		<content>[Pour ceux qui voudraient accéder directement à ma critique du film, je vous invite à passer outre l'énorme bloc spoiler que voici ; pour ceux qui seraient intéressés par le récit autocentré de mon histoire de désamour avec Ben Wheatley, ne vous en prenez qu'à vous-même.] 17 Janvier 2014, 22h30, Tromsø. 24ième édition du Tromsø International Film Festival, j’arpente les rues enneigées de la Paris du Nord, courant d’un cinéma à l’autre en engloutissant un sandwich à 8 euros. Bien décidée à rentabiliser à l’excès le badge presse qui se balance autour de mon cou (il me fera économiser plus de 400 euros), je m’élance d’un pas décidé vers la dernière séance d’une interminable journée, ravie d’achever mon marathon quotidien avec un film de la sélection Overdrive, où j’ai déjà eu le plaisir inouï de découvrir Why Don’t You Play In Hell?, de mon déjà adulé Sono Sion. J’ai donc parfaitement conscience d’avoir déjà vu le meilleur film du festival, mais ce Sightseers du dénommé Ben Wheatley semble néanmoins plein de promesses : il fait d’ailleurs salle comble au Verdensteatret ce soir-là. Très vite, le constat se fait sans appel : quel rafraîchissement ! C’est original, jouissif, subversif, et bien filmé avec ça ! Une vraie bouffée d’air frais après Your beauty is worth nothing ou A time for drunken horses. L’enthousiasme, pourtant, ne dure qu’un temps. Plus le film avance, plus il semble tourner en rond, tourner à vide. Pire : il devient insensé, confus et répétitif à la fois. Peu à peu s’immisce en moi le sentiment d’une farouche gratuité. En l’espace d’une heure et demie, mon état d’esprit a le temps de dégringoler de la jubilation à la haine. Je sors de la salle en me sentant insultée par ce que je viens de voir. Mon seul réconfort est que la courte durée du film me permet, pour une fois, d’attraper le dernier bus. Je n’aurai pas en prime à marcher une heure et demie par -15°. 19 Janvier 2014, 00h49, Tromsø. Edmundo, mon rédacteur en chef, reçoit mes quatre dernières critiques du festival. Parmi elles, un éloge pleine page de Narco Cultura qui ne trouvera jamais sa place dans la maquette finale (que j’ai déjà monopolisée avec mes louanges à Sono Sion pour Why Don’t You Play In Hell?), et un article dégoulinant de bile intitulé A roadtrip to nowhere. Il débute ainsi : « Sightseers seems to be all about gratuity ». 18 août 2015, 17h30, Béziers. Enfin. J’attends ça depuis des mois – un an en vérité – mais depuis la fin du Festival du Film Insolite de Rennes-le-Château, je trépigne véritablement. Mon mémoire est soumis depuis 4 jours, ma soutenance viendra ensuite ; ce créneau de ma vie est réservé depuis longtemps – j’ai même choisi mon travail en fonction de lui. Enfin, le programme de l’Etrange Festival est tombé, relayé sur SensCritique par angel25 - dont je sais déjà, pour l’avoir rencontrée à un film de Sono Sion lors de l’édition précédente, combien elle est une éclaireuse prometteuse. Les 11 jours les plus heureux et gratifiants de mon année sont officiellement annoncés. Cette fois-ci, Sono Sion ne sera pas présent pour que je pleure six fois toutes les larmes de mon corps devant lui, mais deux de ses films sont sélectionnés, ce qui suffit à mon bonheur. Aussitôt, munie d’un papier et d’un crayon, je m’attelle à la tâche épineuse de calculer les horaires et durées de tous les films présentés afin de pouvoir maximiser, une fois encore, mes visionnages. Deux heures plus tard, mon programme réglé comme du papier à musique, j’admire mon œuvre. C’est alors que je prends note d’un fait intéressant : le festival accorde cette année une carte blanche à Ben Wheatley – et j’ai naturellement immédiatement reconnu ce nom sinistre – et, sans l’avoir spécialement cherché, sur le précieux papier que je tiens entre les mains, aucun des films qu’il a proposé n’a passé ma sélection. Remarque amusante (qui repose en vérité essentiellement sur la coïncidence horaire, d’autant que je finirai par aller voir La Castagne) mais qui a pour moi valeur de validation interne, et confirme mon sentiment de désamour à l’égard de l’anglais. Cela tombe bien, sur la photo de sa présentation, sa gueule ne me revient déjà pas. 29 février 2016, 19h00, Paris. Je suis, comme d’habitude, beaucoup trop en avance pour la Cinexpérience de ce soir. Heureusement que Delspooner (autre éclaireur cueilli à un film de Sono Sion lors de l’Etrange Festival 2014) et Manar Gueddaoui sont aussi précoces que moi et me tiennent compagnie. Pendant l’heure qui suivra, et qui verra notre groupe peu à peu s’élargir, les pronostics vont bon train : c’est que les Cinexpériences sont nombreuses cette semaine et qu’il faut songer à ce qui peut tomber. On sait le réalisateur de Moonwalkers en ville ce soir, mais Delspooner et moi l’avons déjà vu à l’Etrange Festival et espérons du neuf. Evolution ? Il est passé au Paris International Fantastic Film Festival, mais ses premières notes sont mauvaises… Je vous épargne ici la longue liste des candidats envisagés pour sauter directement à la conclusion : personne, ce soir-là, ne s’attendait à ce qui allait nous être présenté. 29 février 2016, 20h, Paris. Sur l’écran s’affiche le nom de Ben Wheatley, et mon sang ne fait qu’un tour : un mélange d’excitation à l’égard de l’importance de cette avant-première et de réticence vis-à-vis de ma précédente expérience avec le réalisateur. Je suis pourtant prête à lui laisser sa chance, ne voulant le juger sur une seule œuvre, et l’enthousiasme que la bande-annonce du film avait suscité chez mes éclaireurs m’avait de toute manière décidée à m’y confronter. Je suis donc tout à fait ravie que le film me soit présenté ce soir. Ce que je ne sais pas encore, c’est que je m’apprête à revivre la même descente aux enfers que pour Touristes deux ans plus tôt. Le film démarre impeccablement. Un Tom Hiddleston des plus séduisants nous entraîne dans le chaos et l’obscurité dense d’un monde trop rangé et trop éclairé. Ce monde, c’est celui de ceux que l’on envie et méprise simultanément, de ceux que l’on hait de n’être pas nous : riches, beaux, prospères, tout est à portée de main dans leur tour d’ivoire. On sent la projection dégoulinante d’amertume alors que la caméra s’attelle à la critique facile mais esthétique d’un milieu maniaquement contrôlé, ses environnements cliniques, ses rapports humains réglés à l’excès. Le genre d’utopie qui ne peut qu’être éphémère, celle qui appelle de ses vœux sa propre destruction. Si un flash-forward n’avait pas agité cette promesse devant nous dès l’ouverture du film, nous aurions déjà pu deviner son issue funeste. Le symbole est vieux comme le monde des fantasmes : le péché d’ubris, la tour de Babel. Il ne reste plus qu’à attendre que la foudre s’abatte sur la Maison Dieu. Les premières lueurs du Tartare qui murmure ne tardent pas à apparaître. C’est que cet Elysée n’est finalement pas si bien conçu, et bien vite surviennent des pannes qui ne sont pas dignes d’un immeuble d’un tel standing. Pire : si un rêve d’harmonie a présidé à l’érection [toi là-bas, je t’interdis de ricaner !] du gratte-ciel, il faut se rendre à l’évidence d’une sévère ségrégation sociale entre habitants, qui présage déjà du pire. C’est alors que se produit un événement métafilmique : au moment même où l’histoire commence à tourner au vinaigre, le film lui-même commence à se dissoudre, tant au niveau du fond que de la forme. L’enjeu s’écroule aussitôt annoncé pour basculer dans une mascarade burlesque dont le seul objet semble être de nous mettre de la débauche plein la vue. Me revient à la bouche un mot familier concernant Ben Wheatley : gratuité. Je pourrais reprendre ici mot pour mot ma critique de Touristes d’il y a deux ans, mais comme la traduction est fastidieuse et l'intérêt limité, je m’en tiendrai aux grandes lignes : « Le film est une concaténation d’événements absurdes, et si cela s’avère amusant à première vue, on regrette rapidement que cela semble sans objet. Pire : une fois que l’on a compris le principe, on a compris le film dans son ensemble […]. Même les personnages perdent rapidement tout intérêt car ils sont dépourvus de la moindre profondeur. » En somme, ce film a de fâcheux relents de « d4rk Very Bad Trip » - ce n’est pas la chèvre et le cheval qui me contrediront – et ne nous apportera qu’une accumulation outrancière de sexe, violence et ordures, derrière l’illusion d’une portée politique que le film lui-même semble ne pas prendre au sérieux. La comparaison avec Snowpiercer (je ne traiterai ici que des films) vient naturellement à l’esprit : on transpose simplement à l’axe horizontal un axe vertical ; or je fais partie des rares qui ont trouvé le film de Bong Joon-Ho trop schématique et grotesque. Je me rends compte, au moment de faire la comparaison avec High-Rise, de ma sévérité excessive envers Snowpiercer, car au moins celui-ci conservait, au-delà de ses caricatures irritantes, une unité, un sens du rythme et de l’objet. La parabole a beau être simpliste, elle fonctionne ; High-Rise tente d’usurper un discours social qui ne repose sur rien. Ainsi, si on nous répètera souvent que le positionnement des habitants dans la tour définit leur niveau social, de l’architecte mégalomane occupant le Penthouse (Dieu dépassé par sa création chahuteuse) aux familles nombreuses qui vivent en bas en manque de lumière, on ne manquera pas de noter que tous les habitants « paient la même chose ». Quelle est alors la justification de ce discours de classes ? Ici, je vois deux possibilités : 1) Soit le positionnement des gens au sein de la tour est déjà, en soit, une parabole, mais à ce moment-là je trouve ce niveau d’abstraction contradictoire avec d’autres éléments trop concrets du scénario. 2) Soit il y a eu initialement sélection et attribution des étages en fonction de l’étude des dossiers des habitants, puisqu’il semble qu’il faille en présenter un pour rejoindre le club ultra-privé des dégénérés de la Tour. Cela me paraît l’explication la plus plausible, mais je regrette qu’elle ne soit absolument pas explicite – et puisque le film est globalement si outrageux, je doute que ce soit là une tentative de subtilité et de mise à l’épreuve du spectateur. Car c’est bien ici le souci : j’ai l’impression d’être infantilisée par Ben Wheatley. Comme s’il ne voyait en moi que mes instincts primaires, qui seront grassement satisfaits par ma dose jubilatoire de sexe et de violence - et moi je vois un produit marketing à la même ligne éditoriale que Le Nouveau Détective. Au sortir de la salle, Double Alikum m’a glissé une image que j’ai trouvé parfaitement appropriée : « J’avais l’impression d’être un cochon qu’on nourrit ». Soyons bien clair ici : je ne méprise absolument pas ceux qui ont apprécié voire adoré le film, car il a des raisons d’être aimé, ne serait-ce que techniquement, et sa foultitude de symboles donne de quoi se mettre sous la dent. Simplement, je recherchais avant tout à travers lui une expérience capable de m’atteindre émotionnellement, ce qui ne fut absolument pas le cas ici. A deux reprises, j’ai pu me sentir exaltée par la brutalité de coups acharnés. C’est tout. Et c’est à ce titre précisément que je me sens, disons-le, ouvertement insultée par High-Rise. J’ai l’impression qu’il cherche à me dire « regarde, tu n’as jamais vu un film pareil, c’est tellement subversif ! », alors que j’ai déjà vu 100 fois ce qu’il me montre. J’ai peut-être trop hanté les couloirs de l’Etrange Festival, trop fouillé les tréfonds du web à la recherche de cinéma punk japonais, peut-être mon cerveau est-il saturé d’images de décadence. Toujours est-il que je n’ai vu dans High-Rise qu’une bête répétition de clichés éculés. En outre, si j’ai jusque-là essentiellement parlé du fond, il faut noter que la forme aussi m’a laissée de marbre : ruptures de rythme à tout-va qui ne viennent en rien épouser les courbes du scénario, trips visuels sortis de nulle part qui semblent avoir pour objectif avoué d’ajouter à la confusion, plans sans grande originalité qui paraissent juste empruntés à d’autres qui les cadrent mieux. Globalement on ne peut pas dire que ce soit mal filmé, je l'accorde volontiers, mais c'est plutôt le montage que j'interroge : là encore, je guette un sens dont on m'a privée. L’artificialité qui s’en dégage est à l’image du film dans tous ses aspects : une vantardise facile, un amas d’idées piochées ici ou là à des films plus expérimentaux ou plus subversifs, le tout placé dans un joli écrin de toc, et placardé de symboles disparates mais ô combien orgueilleux, qui pourraient se prostituer à n’importe quelle interprétation sociale ou mystique. Certes, j’aurais pu éteindre mon égo et profiter simplement du film pour ce qu’il avait à me donner, et je vous jure que j’ai essayé et même cru y parvenir pendant la première moitié. Mais face à un réalisateur qui avait déjà su si bien attiser mon capital antipathie (et pourtant, je trouve même des excuses à Takashi Miike…), la tentation de hurler « je ne suis pas dupe ! » était trop grande. Pour dire les choses franchement, pour moi, High-Rise est tout juste au-dessus du niveau des premiers films qui peuvent être présentés à l’Etrange Festival – simplement avec de plus grands moyens et de meilleurs acteurs. Cela, hélas, ne suffit pas à insuffler à un film une aura authentique, au point qu’alors que les décors ressemblaient de plus en plus à mon appartement le mois suivant une soirée, des flashes du (qualitativement) cauchemardesque Excess Flesh me sont même remontés. Heureusement, ce petit bijou de mauvais goût et de piètre réalisation reste un secret que seules quelques têtes brûlées partagent. Il n’en sera pas de même pour High-Rise.</content>
	</review>
	<review>
		<title>High-Rise : l’enlisement de la dystopie ?</title>
		<author>Antofisherb</author>
		<date>2016-04-10</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Malgré des retours assez moyens dans l’ensemble (Ben Weatley semble être un gaillard assez peu apprécié) j’attendais avec une certaine impatience High-Rise, principalement parce qu’on manque affreusement de dystopie ambitieuse dans le cinéma actuel. Les derniers qui me reviennent en tête ? The Lobster, Mad Max, Snowpiercer (et ça remonte déjà à deux ans). C’est relativement peu. Néanmoins, même si le dernier film de Weatley dispose de qualités indéniables, j’ai dû me poser devant le constat suivant : High-Rise ne propose pas grand chose de nouveau. Enfin, si, ne soyons pas de mauvaise foi, si j’ai pu avant visionnage le comparer moi-même (et lire cette comparaison ici et là) à Snowpiercer pour sa transposition d’un conflit social horizontal à un conflit social vertical, High-Rise apporte un nouvel élément majeur au genre : le conflit n’est plus à la base du film mais arrive en conséquence, et n’est d’ailleurs pas tant social qu’humain (ou plutôt disons individualiste). Ainsi, pas d’exaltation de lutte comme la progression rame par rame dans Snowpiercer, ni de course-poursuite avec poursuivant et poursuivi comme dans Mad Max. Non, ici, le film part sur une base purement utopique de totale mixité sociale. Une mixité hiérarchisée certes, mais qui n’est pas censée opposer de restrictions selon l’appartenance à telle groupe ou classe sociale. Le problème, c’est le fonctionnement même de l’homme, et de celui de la société de consommation, à travers la figure centrale du supermarché dans le film. Ainsi, si le film montre dès le départ que la mixité sociale cessera bien assez tôt de fonctionner, il tente de montrer ses rouages pendant une bonne moitié de film. Moitié qui fonctionne d’ailleurs assez bien rythmiquement, notamment grâce à une ambiance rétro-futuriste inédite (mélange des années 70 et d’un environnement urbain d’anticipation) et l’avantage de la découverte. En revanche, là où je pourrai tenter une véritable comparaison entre Snowpiercer et High-Rise, c’est sur la représentation. Dans les deux cas, l’aristocratie est mise en scène de manière hautement vulgaire, pleine de mépris et faisant abondance des ressources comme du pouvoir. Sauf que dans High-Rise, il en va aussi de même pour les classes sociales littéralement plus « basses » qui tentent de rivaliser en soirées et dévergondages. Après tout, on est dans les années 70. Il y est montré aussi une certaine folie, ensanglantée, notamment à travers le personnage du réalisateur de documentaires. Malheureusement, si cette représentation collait parfaitement à l’ambiance mi-dépressive mi-ironique du film américano-coréen, elle semble déjà un peu plus poussive et éculée ici. En effet, malgré un bon rythme, de beaux plans et un choix structurel global judicieux, il y a beaucoup de paresse dans le déroulement narratif du film. Cette paresse se caractérise notamment par un nombre incroyable de montages musicaux, qui s’ils sont bien fait (et sont accompagnés d’une B.O. excellente par ailleurs) n’en sont pas moins répétitifs à la longue. Pire, ils donnent au film un caractère presque évasif, épars, un peu comme si le réalisateur ne savait pas quoi montrer par moments et se laissait aller à la facilité de réalisation. Globalement, le film se tient bien, autant dans la mise en place de son univers et de sa richesse que son arrière-propos sociétal. Mais, on pourrait presque dire que cela vient du roman dont le film est tiré, et je me questionne quant à savoir si Ben Weatley a finalement su convenablement le mettre en scène. High-Rise reste de bonne facture en matière de divertissement, néanmoins il faut bien se l’avouer, on a déjà vu mieux sur (à peu près) le même sujet. Surtout, il n’a finalement suscité en moi presque aucune émotion : pas de dégoût, pas d’exaltation ou de sentiment de révolte. Heureusement, reste l’allégorie sur la société, intéressante sur beaucoup de points. A retrouver sur mon blog.</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Downward spiral</title>
		<author>Kenshin</author>
		<date>2016-04-09</date>
		<score>0.5</score>
		<content>La bande annonce de High-rise m'avait tellement filé une demie molle que je m'étais fait offrir le livre, dans ma précipitation commandant la version originale du bouquin. Dans la langue de Winston Churchill… Atermoie un jour, atermoie toujours. Même en l'ayant reçu le 18 février je n'avais toujours pas entamé la lecture 10 jours avant la date de sortie du film, ou plutôt si, mais j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, j'avais le temps, quoi !?! Plus que deux jours avant la sortie du film ? God damn it! Lis. Lis. Lis, Lis dans ton lit. Le plaisir de lecture déjà amoindri par l'impératif, j'arrive quand même à prendre du plaisir pendant certains passages. J'aime l'alternance des points de vue pour embrasser le récit, pour délivrer les émotions, les ressentis. Le trio Laing-Wilder-Royal, cristallisant par leurs personnages les archétypes des entités vouées à s'affronter dans le futur chaos de leur déchéance accompagnant la décrépitude de cette tour de béton. Incarnant une classe sociale. Le film ne sait jamais comment adapter le fond du livre, ce que le livre nous fait comprendre, sans jamais invoquer de raison intrinsèquement lié à une lutte des classes, enfin c'est ce que je ressens en le lisant – car je ne l'ai pas fini, tu t'en doutes – et je n'ai pas eu le même sentiment face avec le film. Je lisais une critique du livre qui disait que l'auteur n'explique jamais rien de ce qui pousse les gens à s'affronter ou à prendre telle ou telle décision dans le bouquin. Il était écrit que les personnages le sentent au fond d'eux même, sans jamais avoir besoin d'une raison rationnelle d'en arriver là. Or, si je ne saurais nier cette vérité, il n'en demeure pas moins que je crois que nous sommes parfois conduit par notre instinct, qu'il soit de survie ou autre, il nous guide parfois remplaçant la réflexion. L'impulsion. C'est aussi quelque chose que la lecture du livre m'a fait ressentir. Je n'ai pas encore eu besoin de comprendre raisonnablement les personnages, j'ai l'impression d'être poussé à ressentir de même avec eux. Je pensais avoir trouvé le titre pour une critique du film, je l'ai gardé, mais en vérité il irait bien mieux pour une critique du livre… Chaos Reigns ? Ascenseur pour le chaos nous disait l'affiche, et les gars de Chaos Reigns, une chouette site, salivaient déjà. Et les gars de MacGuffin signent ce mois-ci un numéro spécial Chaos avec en couverture Divine, et proposant comme playlist musicale des trucs plus ou moins fougueux, dont je choisirais le morceau de Punish Yourself : Gay boys in bondage. Je ne suis pas coiffeur (allusion connotée qui perdra de sa connotation d'ici quelque temps, tant pis) mais ce titre m'a toujours interpellé, il est super efficace et ça me rappelle ma dernière saison en Avignon en tant que régisseur son à la cool, dans un métier cool. Avril avait tout pour être chaos... Eh bien non, pour moi le chaos qui règne dans High Rise n'est pas à la hauteur de mes espérances. De mes attentes, et de la celles suscitées par la bande annonce et de celles provoquées par les chapitres déjà lus du livre. Il ne suffit pas de faire dire à un personnage "who wanna fuck me from the back ?" ou de filmer une partouze sans âme. Messieurs Dames, le cul c'est sérieux putain, c'est tout comme l'humour. Suffit pas de mettre une grosse paire de nibard et des culs flasques qui pendouillent pour émoustiller ma bitte. Ma biiiiiitte ! Non. Je préfère encore mater un extrait / montage de Kiss me kiss me kiss me de 10 minutes de baisers mouillés entre filles, où la bave est sonore, où l'on gémit, où l'on glapit de plaisir retenu. High-Rise n'en finit pas d'être grossier, vain et passant sous silence certaines particularités du livre dignes d'intérêt à mes yeux, tout en essayant tant bien que mal de faire passer les idées ou les ressentis d'un personnage en les exprimant dans la bouche d'un autre. Balançant à qui voudra bien les attraper au vol, ces bribes du livres, livrées telles quelles – ou presque puisque dans la bouche d'autres personnages – qui dès lors perdent presque leur sens, ou devrais-je dire leur sensibilité. De toute façon le Chaos viendra, il laissera peut-être un Nicolas Winding Refn ko debout. De toute façon le CHAOS s'appelle Colonel Panics. xoxo p.c. Rah putain que ça fait du bien de voir de nouvelles personnes via la sud est connexion. Je la croyais moribonde, mais elle sait renaitre de ses cendres pour quelques petits moments de bonheur, de bière, de pâte au pesto pas bonne du tout, merci à vous, Malory et ton +1 pas inscrit sur le site, mais qui avait le charme d'un guerrier assagit par l'expérience, à Sev et comment se passer du lait, mon prochain dilemme. Merci. “I am fond of pigs. Dogs look up to us. Cats look down on us. Pigs treat us as equals.”</content>
	</review>
	<review>
		<title>Can't you hear me S. O. S. (Portishead style)</title>
		<author>Hypérion</author>
		<date>2016-04-21</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il m'a fallu un moment pour accoucher une appréciation positive ou négative de High-Rise. La réalisation de Ben Wheatley, aux plans trébuchants, semond le spectateur dans un dédale au décorum froid, savamment éclairé dans un clair obscur angoissant, où un microcosme britannique - volontairement enfermé dans une tour aux aspirations utopistes - perd peu à peu sa bienséance pour céder à une lutte de classes sur fond bacchanal. High-Rise a beaucoup de qualités. Sa réalisation au tempo saccadé, au cadrage faux, dérangeant. Ses décors, Tom Hiddleston, impeccable, sa bande son. Sa BANDE SON bon sang. Que ce soit celle composée pour l'occasion, ou ses emprunts heureux, notamment ce fil rouge SOS d'ABBA, doublement repris. La seconde, signée Portishead et enregistrée pour l'occasion (disponible nulle part ailleurs, tristesse...), appuie remarquablement le carrousel d'images proposé. High-Rise pêche cependant dans une longueur où le glissement vers le chaos se fait finalement assez vite. Une bonne heure de bobine digresse jusqu'à l’écœurement ce qui aurait mérité d'être plus incisif via quelques scènes clefs. Exercice relativement ambitieux d'adaptation, Ben Wheatly échoue là où Bong Joon-Ho avait réussi avec Snowpiercer dans ce registre si particulier de la lutte des classes en vase-clos. Mais High-Rise offre quand même quelques friandises visuelles dont on aurait tort de se priver. Et cette bande son. Masterpiece.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
