<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>Сталкер</nameEn>
	<nameFr>Stalker</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>1979</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/Stalker/719994</link>
	<generalScore>8.2</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>23</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>34</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>49</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>86</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>158</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>264</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>608</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1133</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1217</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1064</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Où l'on peut prendre le vide pour de la profondeur</title>
		<author>Cnarf06</author>
		<date>2011-12-14</date>
		<score>0.1</score>
		<content>Quand on voit une bouse hollywoodienne on ne se prive pas de déverser sa bile sur l'infâme produit qui nous a fait perdre 90 minutes de notre si précieuse vie. Mais comment admettre qu'on ait lutté 2h43 contre le sommeil sans sourciller devant cet objet cinématographique abstrait et soviétique sans entrer dans le domaine des sciences cognitives? A lire les critiques dithyrambiques sur ce site il semble qu'il s'agit avant tout d'être perméable aux choses de la foi pour accéder à l'œuvre. Cependant parmi les adeptes de ce film il y a plusieurs types de spectateurs : L'intello péremptoire : « Et dire qu'il existe des esprits obtus qui ne comprennent même pas Tarkovski ! ». Le mystique: « Voici un chemin initiatique qui nous mène vers un absolu où l'homme accède à un degré de conscience supérieure » Le contemplatif : « Il ne se passe rien et c'est très beau. Et ce n'est que sur la durée que ce rien prend toute sa beauté. C'est un voyage hypnotique et immobile, débarrassé des scories de la narration. » Le psychologue révolté: « Ce film nous sauve d'un monde trop rationnel en nous ouvrant les chemins de l'introspection dans lesquels chacun trouvera la vraie liberté : celle de l'âme» L'ésotérique : « L'accès à ce film n'est pas permis à tout le monde, seuls les élus entreverront le chemin de vérité » Le technicien : « Ce chef d'œuvre prend le contre-pied du conformisme cinématographique en nous offrant un incroyable travelling de 42 minutes détaillant un à un chaque brin d'herbe du terrain vague avec une image au grain si prononcé dans une gamme chromatique spécifique qu'il renforce la force brute du propos » L'hédoniste frustré : « Ce film nous plonge dans une torpeur sensuelle dont on ne sort pas indemne » L'incertain : « Oui je me suis endormi et je me suis réveillé sans trop savoir mais les images que j'ai vues continuent de me hanter des mois après alors je peux maintenant l'affirme c'est le signe que ça peut pas être une connerie ce film » Le géopolitique : « Tarkovski a su déjouer le piège de la censure pour nous livrer une brillante métaphore pressentant la chute de l'empire soviétique » Le stalinien : « Où il est démontré de manière éclatante que les camarades intoxiqués par la propagande de l'Ouest poursuivent une chimère » Le métaphysique torturé : « Tarkovski cherche à annihiler toute velléité d'espoir que l'esprit pourrait trouver en une recherche de la vérité, parce que la raison est pour lui un obstacle à la conscience et il démontre ainsi la vacuité du monde rationnel » L'exégète fou : « Je ne suis pas certain que vous en soyez à la hauteur mais je vais tenter de vous expliquer minutieusement au cours des 2500 pages suivantes que vous n'aviez RIEN compris à Stalker si vous aviez raté le message subliminal qu'Adrei nous délivre dans la mise en page du générique de son film. Personne n'y fait référence mais il est impossible d'appréhender la finesse de l'œuvre (finesse dont pourtant l'auteur feint de se défendre) sans ce nouvel éclairage exigeant que je vous offre. J'accueillerai avec bonheur vos remarques si vous êtes assez intelligents pour qu'elles soient élogieuses... » En bref, pour les adeptes des chemins spirituels, chacun trouvera dans ce film ce qu'il y cherche tout en ayant la sensation d'appartenir à une élite. Comme on peut faire dire ce que l'on veut à Nostradamus, chacun pourra trouver dans ce film matière à élucubrations infinies et incontestables, comme les docteurs de la foi interprètent leurs livres sacrés. Pour les autres, les rationalistes et les athées, les bien dans leur peau et les équilibrés, passez votre chemin, parce que même pour rire, 163 minutes c'est très long pour ce film qui est à classer dans la catégorie « Ce n'est pas parce qu'on a rien à dire qu'on doit fermer sa gueule »</content>
	</review>
	<review>
		<title>Assez zoné !</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2011-06-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La tête dans un étau ! C'est ainsi que j'abordais le dernier film du maitre russe. Dernier pour moi, puisque je venais de découvrir l'ensemble de son œuvre en un peu plus d'un mois. Pourquoi l'étau ? Prise de tête ? Non pas. A ma droite, une cohorte d'étudiants en cinéma (plus le gros des troupes de la "vraie" critique): on les reconnait au fait qu'ils mettent tous 10 aux films de Tarkovski (ou presque, parfois, ils se risquent avec un poil de rouge aux joues à descendre vers un intimidant 9 voire un vertigineux 8) sans presque jamais les critiquer: expliquer pourquoi c'est si génial semble relever du domaine de l'indicible (la majorité de ses films ne dépasse 6 critiques sur SC). A ma gauche, Cnarf06 dont je partage bien plus qu'une façon de voir les choses (souvent) et une conception forte envers la sphère religieuse (toujours). Bref, un senscritiqueur auquel je tiens. Dans tous les cas, j'aillais entrer en conflit. Prendre position d'un coté ou de l'autre. L'appréhension était d'autant plus grande que j'étais finalement beaucoup plus sensible au début de carrière de l'Andreï (L'enfance d'Ivan, Andreï Roublev, Solaris) que la fin (Le Miroir, Nostalghia et un bémol pour le sacrifice). Stalker semblant clairement constituer la passerelle entre les deux temps de sa carrière (et comme surtout annonçant la deuxième partie), la défiance était légitime. Pour arriver à entrer dans ce film à l'imposante réputation (vers le meilleur ou le pire, oscillant, selon les lectures, entre le génial ou le summum de l'ennui), il n'y avait plus qu'une solution: faire le vide (hélé) et foncer. On parle souvent à tord d'incontournable. J'étais planté devant. Et hu donc. Banzai. Forza. Tora Tora Tora et toutes ces sortes de choses. Le verdict. Ça m'a plutôt bien plu. Pardon Cnaf. Pardon pardon pardon. Attention, hein ? Rien d'absolu, pas de génie intemporel, rien de dithyrambique ou cosmique. Pardon les étudiants en cinéma et éclaireurs estimés de SC. Pardon pardon pardon. Le cul entre deux chaises, c'est bien la solution la plus facile et la moins couillue, finalement, non ? Le truc est que j'ai un avis assez clair sur l'objet et que je vais maintenant l'assumer tranquillement. Et donc quoi ? Qu'est-ce qui m'a plus d'abord ? L'ambiance, avant tout, viscéralement. Les premiers plans sur l'appartement du Stalker sont superbes (quel aller-retour !) et, dans mon cas, immédiatement immersifs. Une fois passée la frontière de la zone, l'impression d' avoir effectivement plongé dans la zone était présente, et tout le reste en découle. C'est en ce sens que je peux aussi aimer les film des Lynch (amalgame sacrilège Houuuuu !!!! pardon, certains étudiants en cinéma, pardon certains......): être baigné dans une ambiance unique, ou pas. Sans cela, pas d'œuvre contemplative ou philosophico-poétique qui tienne. Quoi d'autre ? Contrairement au "miroir" ou à "Nostalghia" dont les enjeux restent désespérément abscons et hermétiques, Stalker offre quelques idées, au travers de ses nombreux dialogues, qui sont parvenus à me séduire. Comme celle d'une chambre qui exauce les vœux finalement redoutable car répondant à la nature profonde des êtres qui vont jusqu'à elle, et non ce qu'ils pensent vouloir. Comme celle de cette vanité de souhaiter une gloire (cas de conscience de l'écrivain) qui ne signifie rien si délivrée telle quelle. Mais surtout l'idée aussi, et c'est en ce sens que j'ai pu apprécier une partie du message, d'un Stalker auquel on peut identifier Tarkovski lui-même: le passeur, vers autre chose, vers d'autre possibilité que la terrible réalité, celui qui refuse une forme de matérialisme implacable ( vous avez dit Russie en 1979 ?), seule voie de salut pour paradoxalement ne pas perdre la raison. Et en ce sens, voir ce rôle dans une vision athée. Le passeur vers un autre monde, certes, mais dans une version "Mounchausen-ienne" du terme. Tarkovski ouvre le champs de possibles en temps qu'entertainer (fun d'utiliser ce mot pour un film de ce type, non ?): la zone, c'est autre chose que le quotidien oppressant et mortifère: la zone semble tout aussi dangereuse que la réalité connue dans un premier temps, mais laisse chacun de ses "passagers" libre de lui donner un contenu propre. C'est peut-être une des explications à l'absence de danger réels tout le long du récit: les trois personnages ne le souhaitent pas. Le Stalker parce que c'est sa raison d'exister, le scientifique par que ce n'est pas sa nature profonde (c'est lui qui représentait au fond le danger le plus tangible), l'écrivain qui se rend compte qu'il ne veut rien d'autre que retrouver sa vie précédente dont il retrouve la saveur (et ce renoncement à "autre chose" est une réponse possible de la zone). Et si cette interprétation n'est pas celle souhaitée par Tarkovski ou par ses thuriféraires, après tout, quelle importance ? Le propre du film ouvert est de susciter l'interprétation. Ceci est la mienne. En ce sens, le cinéaste a réussi, selon moi, son pari: si on n'est pas définitivement repoussé par son aspect, le film ouvre des perspectives, lance des pistes. Tout au plus peut-on questionner la forme (et on rejoint la partie "plastique" de l'œuvre) et se demander si certaines scènes justifient leur format: pourquoi ces trois quatre moments interminables ? Qu'est-ce que montrent trois à quatre minutes sur l'arrière du crâne des acteurs lorsqu'il pénètrent dans la zone ? Pourquoi ce plan infini (cinq minutes ? Six ?) sur les trois hommes assis à la fin de leur périple ? Pour qu'on ait le temps de digérer ce que nous venons de voir ? Car voilà enfin le dernier aspect du film, qui explique pour moi une note qui ne peut atteindre des sommets, car annonçant précisément la suite de la filmographie de Tarkovski: on ne peut s'empêcher de penser qu'il sait désormais à quel point son travail a été encensé au quatre coins de la planète, et parfois même par ses pairs, et devient plein de son propre talent. Une propension à la prétention (je suis génial, méritez-moi), et à la posture (citer des poèmes de son père poète frôle la limite, non ?). Cet aspect, présent mais enfoui dans l'ambiance dans Stalker, deviendra pour moi prépondérant dans ses films suivants. Nous sommes donc bien en présence d'un film charnière avec Stalker, flottant en un équilibre précaire, mais penchant encore du bon côté. Sous cet angle -cette vision athée- le plan de fin n'est pas nécessairement un appel au mysticisme mais une façon de dire: voyez le monde autrement, ouvrez-vous à une forme d'ailleurs, quelle que soit la forme que vous souhaitez lui donner. En l'occurrence, cette forme d'altérité, cette porte vers un ailleurs, s'appelle chez moi l'art (les films, les livres, la musique). Tarkovski en devient de ce fait un de ses représentants méritants.</content>
	</review>
	<review>
		<title>« Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? »</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2013-11-11</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Après la linéarité du récit de science-fiction Solaris et le découpage de la conscience mémorielle du Miroir, Tarkovski mêle les deux audaces pour un film qui franchit un cap supplémentaire dans la radicalité. Film âpre, lent et contemplatif, dissertation philosophique et mystique, poème visuel, Stalker est un univers clôt dont les fascinants méandres méritent qu’on s’y perde. L’ouverture dans le monde « réel », d’un sépia poisseux et obscur, insiste sur l’épaisseur des matières et l’apathie des hommes. « Je suis partout en prison », affirme l’un des personnages dans ce monde bétonné et décati, où ne point aucune lumière naturelle. En découle un discours désabusé et cynique qui pousse à la fuite : « Aucune trace de Dieu ». La quête se fera par une exploration spatiale intégrale. Stalker est avant tout le récit d’un parcours, d’un déplacement, à l’image de cette séquence incroyablement longue sur les rails qui mènent à la zone, s’attachant à filmer avec insistance chaque visage, dans une léthargie accrue par le bruit des rails, régulier et hypnotique, métallique et finalement musical. Le premier espace atteint est donc celui de la couleur : révélation salvatrice, comme l’épilogue d’Andrei Roublev, elle est ici magnifiée par la redécouverte des éléments : le vert de l’herbe, l’orange incroyablement intense des braises… On retrouve ici, dans cette fusion éphémère de l’homme à la terre, le « génie du lieu » que Gracq a su si bien rendre, notamment dans Un balcon en forêt. « C’est si beau ici, il n’y personne. » Loin du monde, la Zone est une promesse, un lieu virtuel comme l’est l’océan de Solaris. Mais son vestibule édénique n’est qu’une étape avant l’accès à la chambre des désirs, entourée d’un labyrinthe de boyaux, univers carcéral dont la nature reflue brusquement. L’espace devient dès lors circulaire, et les similitudes avec les déplacements dans la station orbitale de Solaris sont nombreuses : même angoisse de cette caméra qui suit ou laisse, par un lent recul, les personnages en plan, même inquiétude de ce qui se dérobe à la vue. Tarkovski est le seul à filmer ainsi l’avancée, tout comme il est indépassable dans sa mise en épaisseur des matières : l’eau huileuse et souillée, les parois suintantes, la poussière grasse aux portes métalliques… Ces bunkers où l’eau sourd ne sont pas sans rappeler les séquences les plus claustrophobes de l’Enfance d’Ivan. Comment oublier des séquences aussi magistrales que celle de l’écrivain descendant l’escalier dans cette mare insalubre ? Comment ne pas rester fasciné par le cadrage de chacun des plans, tableaux atemporels ? Le metteur en scène en est conscient, puisque la lenteur de certains plans fixes nous invite à prendre la mesure de sa composition. La majorité des scènes, en plan séquences, accentue cet effilochage du temps au profit d’un espace pur. Mais, comme c’est souvent le cas chez Tarkovski, la contemplation visuelle ne se suffit pas à elle-même. Dans Le Miroir, on avait déjà cette sensation de ne pas parvenir à suivre, tiraillé entre la densité picturale des images et la richesse des textes, notamment les poèmes récités. Ici, l’affranchissement du temps et la possibilité de l’omnipotence par la chambre des désirs génère les réflexions philosophiques les plus soutenues. Comme le clame le vers qui clôt le film, nous sommes ici face à « la flamme confuse du désir ». « Qu’est-ce que je veux vraiment ? », se demande l’un des visiteurs. Issu d’une humanité qui a tout perdu, les hommes devisent sur les limites de la science, l’échec de la littérature, et, surtout, le constat terrible de ce qu’est l’homme. Car la chambre n’accordera à son visiteur que le désir qu’il a profondément en lui, et non celui qu’il pourrait affirmer vouloir aux autres. On souhaite le rétablissement de son frère, on se retrouve riche à millions. L’homme face à lui-même, à l’issue de ce voyage labyrinthique, est l’épreuve ultime. Le projet de détruire la Chambre est donc somme toute logique. Mais il dit surtout l’incapacité de l’homme à se connaitre et se maitriser. Perdu, dérouté, le professeur et l’écrivain sont avant tout en quête d’une quête. Le motif de science-fiction passe donc au second plan : la chambre n’est qu’une virtualité offerte, tout comme l’est Dieu lorsque Pascal propose aux libertins son fameux pari : qu’avons-nous à perdre ou à gagner ? Et le véritable centre du film, c’est bien son personnage éponyme : le Stalker, le passeur, qui va progressivement diriger les discours et proposer une alternative au nihilisme : « C’est l’endroit unique où on peut venir lorsqu’il n’y a plus rien à espérer. Pourquoi voulez-vous détruire la foi ? » A lui les derniers mots, le simple d’esprit, le sacrifié dont la fille est mutante du fait de son élection/malédiction, directement issu des Béatitudes et profondément dostoïevskien. Lors de leurs débats, les trois hommes évoquent la science, la littérature et l’art, et plus particulièrement la musique. On insiste sur son incompréhensible puissance: dénuée de mot, de discours, non figurative, en somme, elle parle directement à l’âme. Difficile de ne pas voir dans cette observation une déclaration d’intention du cinéaste. Par les aspects les plus prégnants de sa symphonie visuelle, son exploration d’une foi dans un monde qui a tout perdu, Tarkovski tend – et parvient- à s’adresser directement à notre âme. http://www.senscritique.com/liste/Top_Andrei_Tarkovski/340375</content>
	</review>
	<review>
		<title>L'angoisse de la mauvaise note</title>
		<author>Shammo</author>
		<date>2011-05-31</date>
		<score>0.4</score>
		<content>Tous mes éclaireurs éclairés ou presque ont mis la note suprême (10) à ce film. Du coup, j'ai des sueurs froides en écrivant cette critique: mais je me dis que ça vaut mieux que de tenter de passer ma note en lousdé, puisque ça n'échappera pas à ces malades, qui me retrouveront toujours, même si je suis bien planqué de l'autre côté de l'Atlantique. Alors voilà, vous l'aurez deviné, "Stalker" ne m'a pas vraiment émerveillé. Hum, je me suis même, osons le dire, franchement ennuyé, au point de devoir le visionner en deux fois. C'est à dire que, hum, j'ai trouvé ça joli, toutes ces ruines, euh, cette eau croupie et aussi ces murs décrépis. Si si. Et puis, aussi, ces phrases pleines de poésie. Non, je dis ça sans ironie, les gars. Mais qu'est-ce que je me suis fait suer! J'ai eu le temps de réfléchir au "message", au sens cosmique de la présence des trois gus dans la Zone, à la condition humaine, à la décoloration capillaire du Stalker, à Fukushima, à "est-ce que je me refais des oeufs au plat ce midi"... Toutes les cinq minutes, je regardais combien de temps il restait. Ca ne me fait pourtant jamais ça! J'aime les films longs, il y en a qui peuvent témoigner! Il y a un truc qui n'a pas pris. Je ne sais pas quoi. Euh, c'est peut-être la chaleur lors du visionnage, j'en sais rien. Mais mince, qu'est-ce que vous lui trouvez d'ultime à ce film? Je vais me faire canarder dans les commentaires, heureusement que je suis loin, très loin. En fait, je crois que soit on trouve l'image tellement belle (car elle est super super belle, entendons-nous bien) qu'on est hypnotisé, soit on n'est pas hypnotisé, ni fasciné, ni rien du tout, et alors c'est le grand gouffre. C'est ça, hein? Je m'enfonce, là. Ma pire critique à écrire sur ce site débile. Un, deux, trois, je ferme les yeux et je clique sur "publier".</content>
	</review>
	<review>
		<title>Ceci n'est pas une critique</title>
		<author>Ochazuke</author>
		<date>2011-12-12</date>
		<score>0.6</score>
		<content>La critique étant difficile et déjà très bien faite pour les deux points vus opposés, je vous propose de pouvoir construire des listes pour ceux qui sont en panne d'inspiration à partir de ce film. Voici donc des idées de listes libres de copyright, sans royalties : Pour les listes courtes : Top tunnel angoissant, top chien noir, top trois héros sinon rien, top usine nucléaire, top télékinésie, top eaux croupissantes, top poursuivis et tirés dessus par des militaires après une partie de cache-cache, top No man's land, top couronne du Christ, top 5 éléments (bois, feu, glace, eau, terre), top téléphone non-portable au milieu d'une salle, Top petites coupures au visage, Top plans-séquences, Top Vanitas Vanitatum, Top parfum URSS Pour des listes plus thématiques : - Je mets en-dessous de 8, je vais donc passer pour un abruti mal fini. - Je m'attendais à voir Alien surgir d'un moment à l'autre alors j'ai baissé le son pour ne pas réveiller ma fille, du coup je n'ai rien entendu mais heureusement il y a les sous-titres - Les acteurs ont pris des cours d'art dramatique pour parvenir à pleurer en plein milieu d'une tirade - Pour une soirée existentielle - Des bruits de machines qui se mélangent à de la musique classique (vous pouvez inverser la formule, ça marche aussi) - Ce n'est pas le réalisateur qui fait de la logorrhée là ? Pourquoi a t-il embauché un acteur pour le faire à sa place ? - Un ensemble de plans parfaits - Un univers haut en couleur mais aussi en monochromie - Dire que je viens d'acheter le coffret - Je l'ai à peine fini que je vais devoir le revoir pour mieux le savourer, mais pas tout de suite - On y récite de la poésie - "Ils ont perdu la foi" - A proscrire aux amateurs d'American Pie - Tu t'attendais à ce qu'il se passe quelque chose ? - On ne comprend pas tout ce quo'n voit - Pour travailler son russe niveau avancé - Ainsi parlait Tarkovski - Pourquoi faut-il noter ce film pour émettre une critique et taper ce texte ? A quoi sert de noter au juste ? - Les acteurs nous parlent directement ou nous regardent dans les yeux - Mieux dans une salle de cinéma que sur un écran de 13 pouces - Si vos rêves sont trop beaux - Tous les films ont une fin, les meilleurs comme les pires Je tiens à souligner que Stalker est l'un des films les plus beaux que j'ai pu voir...</content>
	</review>
	<review>
		<title>«Si on n’avait pas de chagrin [...] il n’y aurait pas de bonheur. Ni d’espoir.»</title>
		<author>carriespleen</author>
		<date>2013-07-19</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est un parcours initiatique autant pour le professeur et l'écrivain que pour le spectateur. Dans cette "zone" ou la nature reprend ses droits dans une harmonie aquatique et végétale. Tout ce béton, ces tanks, empreinte de la main de l'homme et souvenirs d'une vie passée se retrouvent englouties, s'émiettent et rouillent tel cette page arrachée dans l'eau stagnante, qui font de ce film une nature morte éternelle. C'est long, mystique, mais le chemin est fastidieux pour parvenir à la chambre. Allez trop vite et la zone vous engloutira, cette zone dangereuse et angoissante, qui ne l'est que par cette manière de filmer, ce rythme lent et tendu presque hallucinatoire. Qu'aurions nous fait face à la chambre ? Aurions nous été averti de nos propres démons, aurions nous trouver le sens de ce qui ferait notre bonheur ? Entre rationalité et mysticisme, vers quel chemin notre âme serait elle aller ? Ici le spirituel touche le réel, et le Stalker semble être le porteur de cette vérité. La zone, doit élever notre âme, doit être respectée et l'homme s'il veut éviter l'apocalypse doit se remettre en question et réparer cette rupture avec la nature. Ce n'est pas ce lieu interdit qui est dangereux, c'est l'homme et lui seul. Une oeuvre résolument moderne donc, qui de part les diverses sensations qu'elle peut amener à chacun est une véritable oeuvre d'art. Et finalement la raison, les explications, ce n'est pas la que réside la vérité, et malgré la vision de notre guide, nous pouvons nous laisser happer par la zone avec nos propres émotions, idées et notre espoir. J'ai été immergée dans cette zone, avec ses souffles de sépia mélancoliques et laissé la sublime photographie pessimiste de Tarkovski malmener mes sens et sentiments.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Poétique des ruines</title>
		<author>Nushku</author>
		<date>2010-12-29</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Stalker est avant tout une ambiance, celle de la "Zone" dans laquelle on s'immerge sans avoir besoin de la comprendre ni qu'il s'y passe réellement quelque chose à part des lancers de boulons et de longues palabres nerveuses. Le stalker guide donc deux clients, l'artiste et le scientifique, dans une odyssée entre des tanks rouillés, des pièces exigües au carrelage fissuré ou encore des dunes de sable. Il invite le spectateur à aimer cette Zone ; inconditionnellement, en couleurs. C'est dès lors le dehors, le monde normal, qui apparaît en noir et blanc, une fois sorti de cette épreuve. Plus qu'un film, une expérience sensorielle et sensuelle ; à laquelle on peut (très) facilement demeurer totalement insensible.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker ou une poésie de l'apocalypse</title>
		<author>DanielO</author>
		<date>2013-01-26</date>
		<score>1.0</score>
		<content>L'une des principales qualités de Tarkovsky, finalement assez rare dans le cinéma, fût sa totale maîtrise de l'espace-temps. Ses film ne sont pas des "histoires" se déroulant en des lieux précis, mais plutôt des expériences, souvent mystiques, dont les seuls paysages ne sont que le reflet d'une âme en quête de son unité. "Stalker" est un rite initiatique, le récit d'une quête de l'absolu. Le récit d'une vie. Et comme dans tout parcours iniatique, les personnages se heurtent à leurs propres tabous et phantasmes. Ils se retrouvent confrontés aux peurs et aux interdits qui se sont érigés au fil du temps. Le Stalker, c'est le passeur, le guide. C'est celui qui ose s'astreindre à un dépouillement volontaire pour pouvoir affronter les forces contraires qui sont en lui pour les ordonner et tendre ainsi à travers les luttes de l'existence vers son unité. C'est aussi celui qui nous accompagne dans les grandes étapes de la vie, qui nous porte sur ses épaules et nous mène d'une rive à l'autre. Charles Baudoin avait déjà admirablement développé ce thème dans son testament spirituel, "Christophe le Passeur". Mais là où Baudouin met en scène les grands achétypes humains (Don Quichotte, Hamlet, Faust...), Tarkowsky, lui, ne met en scène que deux personnages: un physicien et un écrivain. C'est la représentation de l'antagonisme se jouant dans l'homme qu'il nous raconte ici: l'opposition entre la pensée rationnelle, logique et démontrable, contre la pensée trouvant sa raison dans le ressenti, l'imaginaire ou le rêve. D'ailleurs la découverte de la chambre secrète, celle sensée réaliser les voeux de celui qui y entre, est le point culminant de ce conflit: lequel entrera en premier? qui aura la foi suffisamment forte pour ne pas tout remettre en question? Dans ce pèlerinage, les trois personnages du film n'ont finalement que quelques dizaines de mètres à parcourir. Mais les chemins sont sinueux, le danger est omniprésent, et les détours, comme autant de doutes, sont nombreux. La "Zone", lieu imaginaire, offre tour à tour des paysages apocalyptiques de rues désertes et d'égouts, puis d'univers quasi onirique où les symboles universels sont autant de bornes de passage. On est ainsi pris tout au long de ce film entre le réel et l'imaginaire, sans que jamais on ne bascule ni dans l'un ni dans l'autre. C'est le chemin du dernier espoir où tout retour en arrière est impossible. "Stalker" est un film sur le mystère ontologique de l'homme, sur la nécessaire déconstruction de l'être lui permettant le dépassement de sa propre finitude: "Les temps du rien sont nécessaires temps où se défont les certitudes; où les procédés cèdent du terrain, où toutes les formes moribondent parce que finies, nous demandent de passer plus outre" Film envoûtant, d'une grande puissance poétique, il s'agit de l'une des oeuvres les plus marquantes de Tarkovsky, ambitieuse tant sur le fond que sur la forme, mais toujours empreinte d'une profonde humilité.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Stalker</title>
		<author>youli</author>
		<date>2012-02-17</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Quelque part en U.R.S.S., un lieu attire toutes les convoitises : « La Zone ». Non-lieu post-apocalyptique, où des fossiles de civilisation industrielle sont envahis par la nature sauvage et la rouille. La Zone a-t-elle été touchée par un cataclysme quelconque ? Une explosion nucléaire ? Personne n'en sait rien, tout ce que l'on sait c'est qu'il est interdit d'y pénétrer, et qu'une rumeur coure selon laquelle un lieu précis, « La Chambre », permettrait d'exaucer tous les souhaits... La seule personne apte à y accéder est le « Stalker », qui guidera donc les deux autres personnages principaux du film archétypes que sont L'Écrivain, alcoolique dépressif (qui a donc perdu la foi), et Le Professeur, scientifique rationaliste (qui par principe doute de tout). Une partie du film propose des scènes d'un suspense oppressant sans confronter les personnages à de réelles menaces, et on en vient à douter de l'authenticité du danger de la Zone, à remettre en question jusqu'à son caractère surnaturel, sans pour autant se défaire du malaise permanent qu'instaure la mise en scène et l'insalubrité des décors. Stalker est donc une œuvre très exigeante : il faut vraiment en avoir envie pour entrer dedans, et le film est autant une lutte pour le spectateur que pour les personnages (lutte contre son incroyance, contre ses envies d'abandons...). Stalker explore le thème de la perte de notre foi dans l'humanité et la spiritualité, la perte de nos liens avec la nature, remplacés par la possession de biens matériels une foi en de faux progrès, liés à la rationalisation. En interrogeant les fondements de la croyance de ses personnages, Tarkovski fait également de même avec ceux du spectateur. Un grand acte de foi est en effet exigé chez celui qui décide de participer à l'expérience du film : on ne peut que croire les paroles du Stalker en ce qui concerne la Zone, puisque rien de ce qu'il en dit ne peut être véritablement vérifié, palpé, même si la menace semble toujours sous-jacente. Le film lui-même est une espèce de Zone, et celui qui cherche à le comprendre est un stalker, l'un de ceux qui veulent franchir les frontières. Pour avoir cette foi en Stalker, il faut avoir foi en le Stalker, il faut se laisser guider dans la Zone, accepter ses règles comme on accepte les règles d'une histoire et d'un monde qui nous sont contés (la fameuse « suspension d'incrédulité » étant ici poussée assez loin). Pour cela, le mieux est encore de suivre ses impressions plus que son intellect. Or, le son, et sa perception immédiate, est sans doute le meilleur « véhicule » pour cela. Tarkovski appuie sur le potentiel du son à l'ambiguïté : à la fois facteur de réalisme quand attaché à un objet et touchant à l'abstraction quand indépendant de toute source reconnaissable. Le son n'est plus chez lui secondaire par rapport à l'image, la dépassant même parfois dans sa capacité à transmettre des émotions ou un surplus de signification. Le sens passe ainsi chez Tarkovski au moins autant par le formel que par la narration. Dans la Zone, même quand tout paraît silencieux, il y a toujours des sons à entendre, quand bien même rien à l'écran ne les justifierait. C'est comme si les sons guidaient les personnages dans la Zone. Ces déconnexions de l'image et du son pourraient être entre autres envisagées comme un moyen de rendre compte du pouvoir de la Zone d'altérer le temps et l'espace. Dans cette quête, le sentiment d'insécurité domine, une peur de la Zone – et donc de soi-même, de ne pas « mériter » la Zone. Car le Stalker le dit lui-même : « C'est ça, la Zone. On pourrait la croire capricieuse mais à chaque instant elle est telle que nous l'avions faite par notre propre état d'esprit » (...) « Tout ce qui se passe ici dépend non de la Zone, mais de nous. » Pour comprendre la Zone, pour la pénétrer réellement, il faut donc se défaire de ses a priori forgés par une vision rationaliste du monde (un travail que n'aurait pas renié des philosophes comme Hume – le sceptique du « sursaut métaphysique » – ou Nietzsche). C'est tout le sens du travail du Stalker, tout ce qu'il vise : redonner une part de magie, d'inexpliqué, et donc de croyance, de foi dans le monde (puisque rien ne peut être réellement vérifié). Malheureusement pour lui, il échoue dans son entreprise. Au final, on ne saura jamais si la Zone existe réellement ou non, si le film entier est un rêve du Stalker, si elle ne représente qu'une métaphore politique créée par Tarkovski, ou si elle est un mythe inventé de toute pièce par le Stalker. Cette dernière hypothèse semble être celle qui satisfait le plus Tarkovski lui-même (selon ce qu'il dit lui-même de son film). Si rien n'oblige à être d'accord avec lui, il faut pour le moins lui accorder que cette option est l'une des plus intéressantes à creuser. En effet, si le Stalker a créé de toute pièce cette histoire de Zone, dans le seul but de créer un mystère (au sens grec antique : un rituel religieux d'initiation à la révélation), cela fait de lui ni plus ni moins que l'équivalent du metteur en scène, et donc de Tarkovski lui-même. « J'accepte pleinement l'idée que ce monde a été créé par le Stalker, en fait pour créer une foi, une foi dans sa réalité », nous dit Tarkovski. Or, le cinéma de Tarkovski vise justement à rétablir le mystère, à montrer une réalité qui ne se donne pas comme compréhensible mais comme expérimentale, c'est à dire à vivre, à sentir. Son but est de rendre compte d'un monde qui échappe à la raison, remettre à jour ces « contradictions dialectiques inhérentes à la réalité ». Pour appuyer sa pensée, Tarkovski cite Goethe : « Plus l'œuvre est insaisissable, meilleure elle est ». Car « plus nous connaissons et plus nous nous sentons fondés à nous estimer en droit de fixer des lois – lesquelles nous trompent en nous soufflant l'idée que la connaissance est possible. C'est une illusion, car en réalité nous ne pouvons par approcher l'absolu, le mystère... Et toute forme d'approche est en fait un éloignement.. L'homme a l'impression de connaître. » C'est donc à l'artiste qu'incombe la lourde tâche de rétablir un autre réalisme. Et la Zone se trouve être le lieu idéal pour cela. Dans celle-ci, en effet, l'homme n'est plus maitre et possesseur de la nature, l'esprit cartésien est mort dans la Zone, tout comme la géométrie euclidienne (un triangle ABC n'est plus égal à un triangle A'B'C', pour paraphraser l'Écrivain) : la nature n'est plus soumise à notre volonté, elle est autonome ; le temps est modulable, impossible à quantifier ; les sons sont distordus, semblent venir d'ailleurs, sans naturalisme sonore ; par la discontinuité du montage, l'espace est impossible à se représenter (absence de raccords, chaque plan étant presque autonome). Cette déréalisation du monde, pourtant, va paradoxalement de pair avec la découverte d'une autre réalité, qui se trouve révélée. Comme le sous-entendu est que la réalité est un mystère, s'éloigner du naturalisme est paradoxalement une quête de la réalité, derrière ses apparences rationnelles. Rendre à la réalité son mystère fondamental. Selon Tarkovski, en effet, l'approche documentaire au cinéma est « sans ressemblance littérale avec la réalité ». « Pour atteindre l'être comme tel, il faudra récuser la visible. Procéder à une déréalisation du sensible ». C'est la quête d'un absolu caché, mystérieux et mystique, « infiniment éloigné de nous ». Pour ce film, Tarkovski a décidé d'engager un compositeur en tant que designer sonore, qui a ainsi créé des bruitages à base de musique électronique, afin que le spectateur ne perçoive ni véritablement une musique, ni véritablement des sons naturels. L'oreille s'habitue peu à peu à cette étrangeté, qui intrigue de plus en plus. Le but avoué de Tarkovski était d'arriver un jour à faire un film sans musique, uniquement composé de bruitages, chose qu'il estimait avoir le plus approché avec des films comme Stalker ou Nostalghia. Il jugeait que les sons du monde étaient tellement riches et beaux, si on apprenait à les écouter pour eux-mêmes (ce que permet justement de faire le cinéma), qu'ils en devenaient une véritable musique. S'il utilise la musique électronique, c'est parce qu'il considère que la musique instrumentale a une trop grande autonomie artistique, qu'elle a du mal à se dissoudre dans le film, à devenir une part organique de celui-ci. Au contraire, la musique électronique a justement cette capacité à être absorbée dans les sons, à se cacher et à devenir indistinguable. Cette musique d'inspiration orientale, « sorte de musique Zen, où le principe de concentration l'emporte sur celui de la description », conjuguée à la mise en scène extatique et contemplative de Tarkovski, fait que le spectateur se retrouve comme en apnée, happé, grâce à cette musique douce, mystérieuse, légère, faisant voyager en douceur dans un monde indicible. Stalker est ainsi une œuvre onirique (si ce n'est hypnotique), au sens le plus profond du terme, c'est-à-dire représentant un rapport à l'espace et au temps aux ancrages flottants, à la signification floue, laissant au spectateur la possibilité de se perdre (on est bien loin des règles hollywoodiennes classiques de clarté et de captation d'attention permanente du spectateur)... et exerçant pourtant sur nous une force attractive et de mystère indescriptible ; exactement comme un rêve. Ce n'est sûrement pas un hasard si même les personnages s'endorment au cours de leur quête... Selon Ingmar Bergman (cinéaste très proche de Tarkovski) le cinéaste russe parvenait à « saisir la vie comme un songe ». « Il se déplace dans l'espace des rêves avec évidence. » Or le rêve est profondément irrationnel, poétique, rendant indissociable le réel de l'imaginaire (quand on rêve, on est rarement conscient que l'on rêve). En dehors de la Zone, le traitement sonore n'est pas du tout le même, et la musique utilisée également. Plusieurs morceaux de musique symphonique connus sont utilisés, toujours mixés avec d'autres bruits (souvent de train) : fragments de La Marseillaise et du Tannhäuser de Wagner se font ainsi entendre difficilement au début du film. Tarkovski voulait de la « musique plus ou moins populaire, qui exprime le mouvement des masses, le thème de la destinée sociale de l'humanité. Mais cette musique doit être à peine entendue, parler sous le bruit, d'une manière que le spectateur n'en ait pas conscience. » Entre reconnaissance possible et flou perceptif aussi bien qu'interprétatif, le spectateur risque ainsi d'être désarçonné par ces apparitions musicales... Néanmoins, au-delà des interprétations possibles, le sentiment dominant est celui d'un appel ascendant, étouffé par des bruits mécaniques. Le signe déjà d'une civilisation bridant nos aspirations ? Un seul morceau de musique « classique » se fait entendre dans la Zone, vers la fin du film, dans la Chambre des désirs, après le constat. Il s'agit du Boléro de Ravel. Son fameux crescendo, qui évoque irrépressiblement un mouvement spirituel ascendant, pourrait être vu comme un contrepoint ironique au constat d'échec général consenti par chacun des personnages à ce moment-là. Les images des morceaux de la bombe démontée du Professeur, flottants dans une eau sale où se mélange progressivement de l'huile, renforcent l'idée que ce Boléro, par sa nature inexorable, pourrait être une métaphore poétique du tout aussi inexorable et finalement prévisible échec de la quête initiatique des personnages (la fin du morceau, mixé une fois encore à des bruits de train, marquant en plus la sortie de la Zone pour un retour au bar du départ). Car le Professeur, venu avec une bombe, n'avait pour but que de détruire le symbole de croyance que représente la Chambre, il ne VOULAIT pas avoir la foi, ni que personne ne s'abandonne à cette chose trop irrationnelle (pour lui, même si la raison pure est désespérante, elle vaut mieux que toutes les illusions) ; L'Écrivain, quant à lui, a démontré qu'il ne POUVAIT pas avoir la foi (car, en tant qu'esthète jouisseur qu'il est, l'attitude du croyant représente pour lui un trop grand ennui, une trop grande rigueur morale). À la fin, avant que le Boléro ne démarre, leur silence est éloquent : ils avouent tous deux leur défaite, leur résignation, leur humilité, leur remise en question (ce qui est aussi le cas pour le Stalker, désespéré de n'avoir su les guider). Pour autant, une lueur d'espoir subsiste à la fin du film. La dernière scène nous montre la fille du Stalker, surnommée "Ouistiti", faire l'étalage de pouvoirs télékinésiques surnaturels. Ce « don » lui vient-il de la Zone (tout comme il est suggéré que son handicap – elle ne peut plus marcher – est le résultat de la « malédiction des stalkers ») ? L'Hymne à la Joie de Beethoven (final de sa 9ème Symphonie), qui retentit à ce moment (parvenant même, pour une fois, à couvrir le fracas des trains), incite à croire à un élan futur possible. Il faut savoir que, jusque là, le personnage de "Ouistiti" se démarquait déjà des autres : tous les plans où elle apparaît sont en couleurs, alors même que ce traitement de l'image est dans le film réservé à l'intérieur de la Zone (le reste des plans variant du noir & blanc au sépia). Par ailleurs, son handicap l'empêchant de marcher fait que son père la porte sur ses épaules, nous offrant – hasard ou non – un gros plan d'elle où elle est vue comme flottant dans le ciel, aérienne, pure – ce plan est d'ailleurs accompagné du thème musical de la Zone, ainsi que de bruits d'animaux au fond, évoquant encore une fois un lien entre "Oustiti" et "le lieu du sacré". Tarkovski adhérait aux théories faisant de "Oustiti" l'équivalent de la Zone, de ce lieu qui permet peut-être d'« obtenir avec une foi pure (celle de l'enfant) le bonheur humain ». Enfin, « Ouistiti » présente la particularité de ne prononcer aucun mot pendant tout le film. Tout comme la Zone (encore une fois), elle est profondément silencieuse, d'un silence presque inquiétant, car contrastant avec le vacarme ambiant ou le bavardage des autres personnages. "Oustiti", tout comme la Zone, pourrait donc être le signe d'une ouverture possible vers l'absolu. C'est aussi le cas de la musique, à en croire le Stalker (elle est ce miracle qui « ouvre le cœur de l'homme au sacré »). On pourrait donc élargir cette capacité de la musique à l'art en général, et plus précisément au cinéma. Après tout, l'un des cinéastes dont Tarkovski se sentait le plus proche était Robert Bresson, qui disait qu'on pouvait « écrire un film avec des croches et des doubles croches parce qu'il est de la musique ("Études cinématographiques" n° 18-19) ». Pour Tarkovski, « L'art seul peut connaître et définir l'absolu », « les arguments ne peuvent exprimer l'infini, seul l'art offre cette possibilité ». La Zone, et son fonctionnement si irrationnel, est le lieu parfait pour abandonner les contingences du discours ou de la raison, et tenter de s'ouvrir à quelque chose de transcendant. L'important est de sentir, d'éprouver. L'art ne dit pas la vérité absolue, il n'en donne qu'une idée. « L'art incarne l'aspiration de l'homme à étreindre l'infini, à s'approcher de la vérité, à fixer celle-ci, en dépit de sa mortalité, en dépit du fait que l'homme au cours de sa vie ne parvient pas à atteindre l'absolu ». Pour Tarkovski, le cinéma est transcendant, exprime plus qu'il ne montre. C'est « l'immensité dans les dimensions d'un cadre ». Malgré toutes les interprétations du film que nous pouvons élaborer, il semble important de rappeler à quel point Tarkovski est un cinéaste qui, plutôt que d'asséner des vérités bien établies, passe son temps à instiller le doute chez son spectateur. Comme le disait Tarkovski lui-même, « Nous pouvons nous exprimer, à l'égard du monde qui existe, d'une façon poétique ou d'une façon purement descriptive. Moi, je préfère m'exprimer d'une manière métaphorique. J'insiste pour dire métaphorique et non pas symbolique. Le symbole comprend en lui-même un sens déterminé, une formule intellectuelle, tandis que la métaphore, c'est l'image. C'est une image qui possède les mêmes caractéristiques que le monde qu'elle représente. » S'il met souvent en scène des intellectuels dans ses films, ce n'est pas pour exprimer la pensée profonde de son œuvre : au contraire, l'intellectuel, le savant, tous sont mis à mal dans et par ses films, tous sont soumis à une expérience dépassant leur raison – dans laquelle ils placent trop d'espoir. Pour comprendre les films de Tarkovski (et selon Tarkovski pour comprendre le monde, serait-on tenté d'extrapoler), la raison seule ne suffit pas. Et la grande force du cinéma, c'est de représenter un monde qui a tout l'air d'un monde rationnel, mais dans lequel le cinéaste peut à loisir incorporer des éléments de pure création, modifier les règles de la perception ou encore de la physique, inventer un espace-temps tout à fait unique... C'est en cela que le cinéma est un art, et c'est ce pendant qui intéresse avant tout Tarkovski. Se présentant sous la forme d'un voyage initiatique, ce film est pourtant assez flou sur le résultat de la quête des personnages. On ne saura jamais vraiment s'ils ont appris quelque chose, s'ils ont évolué, si leurs vœux auraient pu être exaucés, ou même si la Zone existe vraiment. Même si un important sentiment d'échec est présent sur la fin du film, et même si beaucoup d'éléments dans le film renvoient à un certain désespoir (notamment par les dialogues, qui transforment parfois le film en poésie de l'Apocalypse ; ce passage de la Bible est d'ailleurs cité dans le film, mais les autres poèmes entendus ne sont pas en reste, notamment ceux écrits par Arseni Tarkovski, le père du cinéaste), Tarkovski considère que « même s'il contient des moments de désespoir, des sentiments désespérés, [le film] les domine. C'est une sorte de catharsis. C'est une tragédie, et une tragédie n'est pas désespérée. C'est une histoire de destruction, mais qui laisse au spectateur le sentiment d'espoir, du fait de cette catharsis qu'a décrite Aristote. La tragédie purifie l'homme. » Pour cela, il faut comprendre le sens de la philosophie de Tarkovski, profondément marquée par la figure du Christ : « Ce film parle d'un homme qui poursuit une quête, mais de façon très concrète. Étant cependant idéaliste, il demeure une sorte de chevalier en combat pour des valeurs spirituelles. Le héros, le Stalker, se déplace sur la même trajectoire que Don Quichotte ou le Prince Mychkine, ces personnages qu'on nomme « idéalistes » dans les romans. C'est justement parce qu'ils sont idéalistes qu'ils essuient des défaites dans la vie réelle. » Et quand on lui demande si ses personnages sont christiques, il répond : « En quelque sorte. Pour moi, ce sont des personnages qui expriment la force du faible. Ce film parle ainsi de la dépendance de l'homme par rapport à la force qu'il a lui-même créée. La force finit par le détruire, et la faiblesse se révèle la seule, l'unique force. » Ainsi, ses héros ne sont pas vraiment des héros. Même le Stalker n'est pas un modèle, mais juste un passeur : il nous montre le chemin, mais il n'est pas le chemin. De même, le film Stalker nous montre des chemins, ouvre des possibles, pose des questions (les dialogues en comportent en tout cent quatre-vingt-sept dans tout le film!)... Il n'est pas totalement interprétable rationnellement, ou explicable. Tarkovski ne voulait rien imposer à ses spectateurs, et espérait que chacun puisse trouver dans les mondes qu'il construisait des pistes d'appréciation. « Mes films s'adressent d'abord aux enfants », aimait-il rappeler. [citations de Tarkovski issues d'entretiens pour Le Monde, Positif, France Culture, Télérama, Panorama, Les Cahiers du Cinéma... et surtout de son livre Le Temps Scellé]</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chambre froide</title>
		<author>Docteur_Jivago</author>
		<date>2015-05-28</date>
		<score>0.5</score>
		<content>C'est au cœur d'une mystérieuse et énigmatique zone que se trouve une "chambre" où les souhaits de quiconque y entrerait pourraient être exaucés. Seuls les "Stalkers", des guides, osent s'y aventurer et l'un d'entre eux, accompagné d'un scientifique et d'un écrivain, va tenter d'y pénétrer pour y trouver la chambre. Si pour moi le cinéma d'Andrei Tarkovski a commencé par quelques sommets (l'immense Solaris, Andreï Roublev & L'enfance d'Ivan), mes deux dernières expériences avec son art sont plus mitigées, d'abord Le Miroir, bien que ce dernier gardait une vraie puissance et maintenant Stalker. Pourtant, tout commence de la meilleure des manières avec cette zone énigmatique dont on ne connaît rien, que ce soit ses origines, son emplacement et ce qu'on y trouve à l'intérieur. On se pose beaucoup de questions autour, un certain sentiment de fascination se crée et Tarkovski met en scène ces trois personnages et, plus on avancera dans la zone, plus ils se dévoileront et vivront un vrai voyage initiatique. Pourtant, plus on avant dans le récit, plus je m'y suis senti distant, m'éloignant des personnages et de leurs interrogations. C'est très contemplatif et j'ai l'impression que Tarkovski n'a pas su y maintenir une vraie atmosphère puissante, hypnotique et fascinante, qui, pourtant, est présente dès le début et lors de quelques regains d'intérêt (notamment la dernière partie). Je retrouve dans Stalker quelques interrogations que Tarkovski avait déjà eues dans d'autres de ses films comme le brillant Andreï Roublev, à l'image de la spiritualité, la croyance ou non au sein de cette société, le rapport entre la science et la foi et surtout de l'humain, ses convictions, sa nature et sa vision de la vie. Si ses thématiques gardent une certaine intelligence et justesse, elles n'ont pas eu la portée escomptée Ça reste une oeuvre assez difficile à appréhender, si je n'ai pas trouvé que son atmosphère tenait sur toute la durée du film, orchestrant quelques longueurs, ni ressenti toute la supposée puissance et richesse, je n'en reste pas moins subjugué par certains points. Outre la qualité d'écriture, c'est notamment dans la réalisation, plusieurs séquences marquantes et la technique de Tarkovski (plans-séquences, profondeurs de champ, utilisation de la bande-son) et sa façon d'utiliser divers éléments (les décors, la brume etc). Finalement, je n'ai pas grand-chose à lui reprocher et il aurait pu être cette immense claque si j'avais vraiment ressenti, sur la durée, une ambiance vraiment hypnotique qui aurait encore mieux servi toutes ses idées, que ce soit de mise en scène, d'écritures ou intellectuelles. Si Tarkovski a su me faire pleinement profiter de son génie avec le fabuleux Solaris, ce n'est malheureusement pas le cas ici et, malgré la richesse et la maîtrise de son réalisateur, je n'ai pas ressenti cette ambiance hypnotique tout le long et je me suis, peu à peu, senti distant au récit. Bien évidemment je n'exclus pas de lui redonner une nouvelle chance à l'avenir.</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
