<sensCritiqueEntity>
	<nameEn>null</nameEn>
	<nameFr>The Revenant</nameFr>
	<typeEn>Movie</typeEn>
	<typeFr>Film</typeFr>
	<year>2016</year>
	<link>http://www.senscritique.com/film/The_Revenant/11166540</link>
	<generalScore>7.5</generalScore>
	<scoreDistribution>
		<numberOfVoters>81</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>98</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>214</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>499</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1148</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>2770</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>6160</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>8117</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>4502</numberOfVoters>
		<numberOfVoters>1169</numberOfVoters>
	</scoreDistribution>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
	<review>
		<title>♫ Worst I was afraid, film was petrified…♫</title>
		<author>Sergent Pepper</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.5</score>
		<content>L’attente était simple : savoir si The Revenant peut se substituer à toute la promo qui en est faite, et qui brandit comme un trophée tout le storytelling autour de ses conditions de fabrication ; à savoir la même question que celle posée avec Birdman et ses fameux plans-séquences. Le changement de sujet laissait pourtant présager le meilleur : en s’attaquant à la nature, en simplifiant sa ligne narrative, en faisant, apparemment, de la contemplation l’argument principal, Iñárritu allait pouvoir exploiter pleinement sa virtuosité. Bien entendu, cette dernière est indiscutable : la photographie est magnifique, les séquences d’ouverture vibrantes, et l’osmose entre les échelles d’une pertinence totale : la distribution du chaos sur la rive lors de l’attaque indienne, la violence et la fuite sont le fruit d’un travail incroyable. La plongée dans la sauvagerie naturelle n’est pas en reste : la lumière naturelle (l’un des grands hits, depuis Barry Lyndon, sur les secrets de fabrication assénés à longueur d’interview) occasionne des plans sublimes, et il est indéniable que certains d’entre eux ont pour objectif de rivaliser avec le naturaliste Malick, mais surtout le panthéiste Tarkovski que les spectres de l’Enfance d’Ivan ou d’Andrei Roublev hantent avec insistance. Il n’est pas innocent qu’on s’attache tant à ces premières séquences : parce qu’elles sont flamboyantes, certes, mais surtout parce qu’elles cueillent le spectateur au bon moment, avant qu’il ne commence à demander où tout cela va le conduire. Contempler la nature est une chose, y instaurer un récit une autre. En greffant sur cette beauté primale un survival ultraviolent, Iñárritu opère un mélange des genres discutable. Dans Gravity, Cuarón ne perdait pas de vue son objectif premier, l’assumant au point de réduire la dimension auteuriste de son film. Ici, c’est beaucoup plus trouble. Pour saluer la grandeur et l’hostilité de la nature, Dersou Ouzala ou Jeremiah Johnson, voire le splendide documentaire Grizzly Man, disent tout. Pour délirer dans une violence contemplative et hallucinogène, on peut aller pêcher du côté du Valhalla Rising de Refn. Ici, tout est clairement inféodé à la performance : des acteurs (oui DiCaprio est excellent, bien sûr, mais on l’a connu dans des rôles où il avait autre chose à défendre que des glaçons sur sa barbe et de la bave surgissant de ses dents déchaussées), des conditions extrêmes et une barbarie généralisée. Il suffit de voir la longueur du film pour s’en convaincre : on a bien ¾ d’heure de surplus, tout à fait injustifié par un catalogue poussif au possible de tous les sévices à subir, au point qu’on s’étonne que l’avalanche finale ne vienne pas ensevelir notre martyre. Et pourtant, nulle empathie pour eux : leur animalité les réduit à une geste physique qui ne touche pas, ce qui rend le temps plus long encore. On a beau nous faire comprendre que la vengeance est le moteur de la survie, et recourir à des flashbacks grotesques et particulièrement mal intégrés de poésie sentimentale, rien n’y fait. Régulièrement, on se demande l’intérêt de tels mouvements, de tels plans. La scène sur la cascade gelée, exemple entre tant d’autres : pourquoi, après l’avoir filmée, (elle est très belle, cette image, tout comme le vrombissement de l’eau, là n’est pas la question, ou peut-être si, justement), avoir suivi le parcours des personnages, revenir suivre l’eau qui s’engouffre avant le raccord ? A part prouver l’ostentatoire plan séquence qui montre qu’il peut le faire, no reason. Le film est saturé de ce genre d’affèteries, au point qu’on finit, et c’est assez rare pour le signaler, par ne voir que la caméra. On se demande comment elle parvient à s’accrocher à un cheval au galop, on la voit plonger avec les personnages, sa vitre est embuée par leur souffle court, souillée de sang, de neige, et elle se prend même des coups dans l’affrontement final. Tout est dit : Iñárritu ne parvient pas à s’effacer au profit de son œuvre, et s’y montre en permanence, s’invitant dans la danse, dans une transgression esthétique qui écrase ses personnages et les enjeux émotionnels de son film. C’est beau, c’est puissant, c’est éprouvant. Mais le film est comme la vengeance : plat, et il se mange froid. (4.5/10)</content>
	</review>
	<review>
		<title>Marche funèbre</title>
		<author>Fritz_the_Cat</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.8</score>
		<content>Ce n'est pas très conventionnel, mais commençons par une mise au point entre rédacteur et lecteurs : je fais partie des rares personnes qui n'ont pas aimé Birdman, le précédent travail d'Alejandro González Inárritu. Superbement éclairé et interprété, on pouvait se sentir exclu de tous ces efforts par un discours rapidement irritant, et par un rythme laborieux sur la durée. De même, il n'est pas interdit d'avoir de plus en plus de réserves envers Babel et surtout Biutiful, très pénible une fois revu. Mais trêve de reproches, cette introduction est seulement là pour dire qu'il n'est pas nécessaire de vouer un culte au cinéaste pour apprécier The Revenant. Répétons-le, quitte à enfoncer une porte ouverte : la notion de buzz compte parmi ce qui est arrivé de pire au cinéma. Avant, il fallait que le film soit bon pour être vu, aujourd'hui, il suffit souvent qu'il soit vu pour être bon, du moins quand il est précédé par des campagnes promotionnelles excitantes mais pernicieuses (The Raid et ses avis dithyrambiques martelés jusqu'à plus soif, Paranormal Activity et ses premiers spectateurs soi-disant traumatisés). Rien de grave en soi, une méthode de vente ne changeant que la réception du produit fini, pas sa valeur réelle. Le problème vient plutôt de la méfiance qui finit par naître dans l'esprit du spectateur au fil du temps. Une méfiance qui peut s'avérer fondée ou injuste, chose difficile à définir avant la séance et lors des premiers retours, de peur que l'hyper médiatisation n'ait encore fait son office. Quand on se targue d'écrire (humblement) sur le cinéma, la posture du détracteur peut d'ailleurs vite vous donner le bonnet d'âne du vieux con blasé, incapable d'apprécier un travail pourtant applaudi à tout rompre depuis déjà, au bas mot, trois matinées ! Alors avant la sortie, lorsque le film en question est annoncé comme un monument du 7e Art, comme un classique instantané dont le tournage fut arraché à une météo difficile, la méfiance est double, voire triple. Méfiance double, car il s'agirait donc d'un long-métrage qu'il est insensé de ne pas applaudir si on aime le cinéma, à la fois blockbuster et geste créatif, pavé filmique dont la violence l'exclut en plus du public familial, soit un pseudo gage de qualité artistique. Méfiance triple, car le petit jeu consistant à deviner si DiCaprio aura enfin son Oscar s'est transformé en authentique suspense carriériste, comme si les prestations du comédien ne pouvaient désormais plus se passer du filtre de la récompense. Forcément, un rôle « à performance » puis une bande-annonce le montrant déjà la bave aux lèvres et les yeux exorbités aura pu déclencher ce même réflexe de méfiance... Traduction : si l'effet de buzz est pénible quand il fait passer des vessies pour des lanternes, c'est bien quand il pénalise des travaux effectivement méritants qu'il devient problématique. Car on oublie un peu vite que l'ami Leonardo a depuis longtemps donné dans la performance, notamment dans Basketball Diaries, drame de 1995 où il tenait le rôle d'un adolescent rongé par la drogue. Les émotions extrêmes et les rôles exigeants sont un sport qu'il pratique brillamment, et ce n'est pas pour rien s'il poursuit sa collaboration avec Scorsese, dont le style fiévreux fut poussé au maximum en même temps que l'énergie du comédien avec Le Loup de Wall Street. Si l'on prend en compte ces éléments, The Revenant est une expérience viscérale mais réjouissante. Un voyage rude, assailli par le froid et la mort, doublé d'une marche funèbre éreintante pour qui la contemple les yeux grands ouverts. Et pourtant une aventure qui laisse le sourire aux lèvres, une fois que l'on réalise s'être pris en pleine gueule un film à la hauteur de sa réputation ! Un film qui ose marier contemplation et sauvagerie, gros plans inquisiteurs et vastes étendues neigeuses, avec une même envie de nous emmener au-delà du réel. Tourné entre le Canada et l'Argentine, The Revenant parvient à rendre fascinant une série de décors qui méritent à eux seuls l'achat du ticket. Déjà loué dans la presse, il faut à nouveau saluer le travail du chef opérateur Emmanuel Lubezki, qui impose sa griffe au cinéma contemporain au même titre qu'un Frank Frazetta a pu influencer l'imagerie guerrière du XXe siècle. La référence s'arrête là, car si l'on ressent fréquemment dans le film d'Inárritu une puissance iconique faisant jeu égal avec les travaux de l'illustrateur, The Revenant ne concède rien à la fantasy, ni aux créatures monstrueuses. Malgré ses allures d'odyssée tellurique, le long-métrage demeure de bout en bout un récit à hauteur d'Homme(s), la présence d'un trophée de chasse symbolique étant le seul élément à appuyer la « résurrection » initiale du héros. Au détour des nombreux tableaux mortifères qui jalonnent The Revenant, le spectateur consentant se retrouve fréquemment frappé par le sublime, au sens premier du terme, à savoir un sentiment trop fort pour être quantifié. Et si le réalisateur choisit pour leitmotiv une contre-plongée solaire où la lumière naturelle dicte la composition du cadre, il ne cite pas pour autant The Tree of Life ou Knight of Cups, déjà éclairés par Lubezki. Loin de conter la création du monde, ou de se laisser aller à une voix off s'adressant directement à Dieu, Inárritu fouille les regards, sonde l'horizon, et chorégraphie ses mouvements de caméra pour mieux appuyer le côté palpable, charnel, d'un survival qui n'est pas assujetti à ses accents mystiques. Grâce aux expérimentations de Lubezki (objectif embué par le souffle des comédiens, scènes d'action déclenchées par une menace hors-champ...), The Revenant acquiert une résonance inouïe. À vrai dire, l'homme s'autorise des plans dont la proximité avec les visages évoque son travail sur le Ali de Michael Mann, biopic où des caméras miniatures nous immergeaient comme jamais au sein d'un ring de boxe. Un exemple édifiant de technique complexe mise au service d'une approche sensitive de la mise en scène, le public pouvant ici être cueilli par un tableau glacial comme fasciné par des cadres dont l'amorce laisse place à l'œil d'un cheval comme au canon d'un fusil. Ayant fait du plan-séquence l'argument majeur de Birdman, Inárritu se lance de nouveaux défis tous relevés avec brio, la célérité de sa mise en scène atteignant toujours de nouveaux sommets sur deux heures trente. Le plus beau est que le rythme interne de The Revenant, grâce au mélange de brutalité et de contemplation évoqué plus haut, trouve un équilibre fascinant. Toujours un mouvement de caméra surprenant, une nouvelle audace esthétique ou sonore, l'ensemble étant de plus tenu par un casting très solide où Tom Hardy se paye l'un des plus beaux rôles de sa carrière. Un personnage charismatique au sein d'un film ouvertement excessif, et pourtant maîtrisé. Enfin, l'oeuvre propose un choc des cultures où la morale n'est pas la question centrale, la violence de chaque clan n'ayant rien à envier à celle de ses adversaires, quelle que soit la différence de langue. Une approche particulièrement stimulante, peut-être déjà présente dans le roman original de Michael Punke. Difficile de choisir son camp dans The Revenant, et c'est tant mieux, la subjectivité du point de vue exprimant la pluralité des intérêts économiques, géographiques et personnels qui confrontent les protagonistes. On sent toutefois oeuvrer en tâche de fond, l'humiliation d'un peuple dépossédé de ses terres et réduit à marchander avec les blancs pour échapper au génocide. Film-monstre hanté par sa soif de sang, le dernier Inárritu vise nettement plus haut qu'un petit buzz éphémère... Il faut remonter au Vorace de la regrettée Antonia Bird, chef-d'oeuvre absolu (et absolument oublié) de l'aventure mystique et barbare en décors naturels, pour trouver des sensations approchantes, alors même que les directions esthétiques, narratives et thématiques des deux films ont peu en commun. S'il n'a pas la force ni le génie de ce lointain cousin, The Revenant demeure un coup d'éclat dont on espère qu'il ne sera pas hâtivement classifié dans la case « brouette à Oscar », bien qu'il les mérite. Vu la posture de son plan final, conclusion d'une histoire essentiellement physique dont le héros est vite contraint d'aller au bout de lui-même, le raccourci risque malheureusement d'être emprunté. N.B : cette critique a été rédigée avant découverte de cet article sur Emmanuel Lubezki mais vu les échos que j'y trouve, je vous invite à le lire afin de mieux comprendre l'impact de son travail, dans The Revenant comme dans ses travaux antérieurs. Lire l'article sur son site</content>
	</review>
	<review>
		<title>The Revenant - La force animale</title>
		<author>Arno26</author>
		<date>2016-02-25</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Le succès critique et public de Birdman, Oscar du meilleur film en 2015, a placé Alejandro González Iñárritu dans une telle vague de popularité qu’il fait de son nouveau film, avant même sa sortie, un des grands favoris aux Oscars. Il faut savoir que jamais un réalisateur n’a remporté deux fois de suite la statuette du meilleur film jusqu'aujourd'hui. La performance de Léonardo DiCaprio aura elle aussi relancé la polémique autour de son absence de reconnaissance de la part de l’Académie. Dans la peau du trappeur Hugh Glass, il est certain que ce dernier quitte sa zone de confort pour se plonger dans une prestation d’une intensité qu’il n’avait jamais atteinte jusqu’ici. Inspiré de faits réels, le film nous embarque d’entrée avec un plan séquence scotchant lors d’une sanglante attaque d’indiens filmée avec brio. Le réalisateur Alejandro González Iñárritu est friand de plans séquences et en distille dans le film à des moments importants. La première chose qui frappe en voyant le film c’est la beauté des plans, avec une photographie magnifique, les paysages sont sublimes. Le scénario (récit de survie et de vengeance) qui s’avère forcément moins surprenant que la réalisation, il n’en demeure pas moins intéressant dans les thématiques qu’il parvient discrètement à développer. Au travers du parcours sanglant de Glass, le réalisateur aborde effectivement les notions de rêve et de souvenir, toutes deux trouvant ici une véritable dimension spirituelle. Une dimension dont la portée est directement liée au pouvoir évocateur des images filmées. En ce sens, les choix techniques du cinéaste mexicain ne se résument absolument pas à des artifices prétentieux mais se placent totalement au service du récit, et contribuent par conséquent pleinement à l'expérience sensorielle que le long-métrage propose. Aussi bouleversante soit-elle, l’expérience ne serait toutefois rien sans la performance de Leonardo DiCaprio. L’acteur américain dévoile une multitude d’émotions, bien souvent sans avoir à prononcer le moindre mot, et clôture le film d’un regard désarmant dont la puissance émotionnelle se passe vraiment de tous les mots. Compte tenu de la concurrence, l’Oscar de meilleur acteur lui semble définitivement destiné cette année. A ses côtés, Tom Hardy et Domhnall Gleeson font bien mieux que se défendre en proposant des interprétations habitées et intenses. Malgré les point très positifs que je viens d'expliquer, je reste dubitatif sur ce film. En effet, dans l’ouverture du film, une scène de combat entre trappeurs et indiens profite ainsi d’un plan-séquence d’une fluidité exceptionnelle. Une scène d’une maîtrise bluffante, suivie de peu par la scène déjà culte de l’attaque de l’ours, une pure réussite en termes d’effets spéciaux. Cependant, le film semble tirer ses meilleures cartes dans cette première demi-heure, la suite étant bien plus pauvre en fulgurances visuelles. L’usage du grand angle et les mouvements à 360° sur lesquels le premier acte joue beaucoup se raréfient de plus en plus, au point qu’ils ne se ressentent plus que dans l’effet de déformation des visages filmés en gros plan. En même temps que les effets de caméra s’aplanissent, le pouvoir immersif et la tension du film s’amoindrissent peu à peu. Un comble pour le projet qui repose énormément sur sa puissance sensorielle et le partage de la souffrance vécue par son héros. DiCaprio aura-t-il enfin son Oscar? La question brûle les lèvres de tout Hollywood. Il y a fort à parier qu’il en est plus proche que jamais. Dans ce rôle de peu de mots, où il domine l’écran par sa physicalité puissante et par un jeu pulsionnel, quasi-animal, il force l’admiration.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Die Hardy: with a Vengeance</title>
		<author>Gothic</author>
		<date>2016-02-28</date>
		<score>0.7</score>
		<content>Pfiou ! Quel après-midi mes aïeux ! Je dis ça mais je n'ai pas la moindre idée de l'âge moyen de mes chers lecteurs. Tiens, en voilà une question qu'elle est bonne ! Quel âge avez-vous, chers compagnons de voyage SC ? Par courtoisie, ne répondez pas Mesdames, le charme féminin n'a pas...«On s'en fout, démarre l'usine à blagues, ouvre les vannes !». Je vous entends d'ici. Nan mais quand je dis que je vous entends, c'est pas vraiment...«On s'en tape, parle-nous du film !» Non non mais OK c'est bon, j'ai compris. Quoi ? Mon introduction traîne en longueur ? Normal, je me la joue Iñarritu: j'exploite tous les poussifs du genre. Beard Man or (The Unexpected Virtue of Vengeance) Bon, après Les Délices de Tokyo qui a véritablement laissé une empreinte profonde en moi (non Kensh', pas ce genre d'empreinte-là !), me voilà donc embarqué dans une aventure épique, contemplative et neigeuse avec Alejandro. Ca tombe très bien, «je dors au ski» semble être son leitmotiv. Enfin, j'exagère un peu (à peine). L'introduction, l'attaque et la virtuosité des premiers plans séquences renvoient à peu près n'importe quel réalisateur moderne réviser ses gammes à l'école de ciné. Le film d'Iñarritu envoie du lourd, dès les premières images. Les paysages sont d'ailleurs incroyablement bien mis en avant, merci Emmanuel Lubezki et sa capacité à envoyer du rêve avec de tels décors. Les acteurs, Hardy et Di Caprio en tête, sont sur une autre planète. Autant je n'avais aucun doute quant à la solidité de la performance à laquelle j'allais assister de la part de celui qui fut Bronson par le passé, autant pour le parfois cabotin Léo, le doute était permis. Doutes effacés dès sa première apparition. Il en impose et a de la gueule avec sa barbe et sa bave omniprésente (parlera-t-on un jour d'acteur "bavotin" ? La question est posée). Pour le reste une histoire de vengeance somme toute assez classique et un poil (de bête) longue avec un fiston au sang indien au milieu. Vengeance certes précédée d'une belle leçon de survie doublée d'une habile démonstration de ce que l'on pourrait qualifier d'énergie du désespoir. Reste qu'après Birdman, Alejandro nous montre un nouveau super héros, un Avenger. Ben si, après tout, tandis que Glass poursuit Fitzgerald dans cette Amérique sauvage du 19ème siècle, Hawk caille... Heart of Glace Le froid, le grand drame de The Revenant que j'ai subi de plein fouet, parfois jusqu'à la paralysie faciale. Car le problème qui s'est rapidement posé chez moi à mesure que le film avançait, c'est que je n'arrivais pas à créer de liens affectifs avec les protagonistes. L'ensemble est d'une telle froideur, et ce n'est pas uniquement dû la neige. A quoi bon réaliser une œuvre aussi immersive si derrière le spectateur ne se sent pas impliqué ? Honnêtement, je ne crois pas avoir vu un seul pet de travers dans la réalisation. C'est «ouah» sur «ouah». Une démonstration technique de tous les instants (bon sang cette attaque de l'ours, la poursuite à cheval, et des dizaines d'autres morceaux de bravoure, c'est grandiose...). Le papa de Babel distille nombre de sensations fortes par le biais des images, et en oublie de distiller des émotions fortes par le biais d'une histoire. Pas "une histoire" dans le sens "un scénario", car ce dernier est bien là, aussi dépouillé soit-il. Mais les personnages manquent cruellement d'âme, de background, de caractérisation. Je me retrouve face à de pauvres hères lambda qui se les gèlent sous mes yeux pour quelques (ori)peaux de bêtes, et faute d'identification, faute d'une raison autre qu'une bête vengeance d'un père, la sauce ne prend qu'à moitié, l'émotion fond comme peau de chagrin. Ce Man vs Wild vertigineux demeure agréable à suivre toutefois, ne serait-ce que pour l'imagerie et/ou la performance des acteurs, bravant des conditions inhumaines. Ah, aussi, je sais pas pourquoi mais Iñarritu doit être un fétichiste des yeux d'équidés (y'a un mot pour ça ?). On a au moins deux scènes dans lesquelles un cheval regarde la caméra au premier plan, c'est un peu troublant, et pas forcément très utile à l'histoire. Jument fou un peu pour tout vous dire, alors je fais quoi, jument vais ? Mais à un moment, oh non ! Jument gît. Là par contre, j'ai eu mal. ♫ Scarred Glass s'répare, Scarred Glass en place ♫ Enfin, j'ai eu à plusieurs reprises la sensation que la caméra était un frein à l'émotion. Du sang, de la buée. L'objectif est aussi maltraité que les hommes qu'il pointe. Un stratagème final avec une scène explicative juste avant, histoire d'annihiler tout effet de surprise et d'être sûr de ne perdre personne en route. Pourquoi un tel académisme alors que jusque là tout n'était que contemplation, et que même la suggestion était parfois de mise ? Pourquoi ces effets ? Pour prouver au monde (aux Oscars ?) que l'équipe a bravé mille dangers ? Que Léo en a littéralement bavé des ronds de chapeaux pour mériter sa statuette ? («sa mère l'ours», ai-je presque envie de m'exclamer vu les circonstances !). Alors oui sur grand écran le spectacle est total, il n'empêche que je me suis senti plus d'une fois écarté des événements. Je suis tout de même ravi d'avoir pu découvrir le film en salles, et je pense sincèrement que si mon baptême avait eu lieu dans des conditions moins avantageuses, le film aurait perdu un ou deux points au passage. C'était pas gagné, plus de trappeurs que de mal donc, je n'en reviens pas.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Inárritu : Le Revenant</title>
		<author>-Icarus-</author>
		<date>2015-12-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Depuis Birdman, Alejandro González Inárritu semble emprunter une voie cinématographique bien différente de celle qui avait fait sa renommé, d'abord avec Amours Chiennes, puis 21 Grammes et enfin Babel. En se délaissant du scénariste Guillermo Arriaga, spécialiste du film choral, le mexicain s'est ouvert aux joies de l'écriture mais également à une toute nouvelle excentricité visuelle, que son confrère Alfonso Cuarón n'aurait pas renié (d'ailleurs il l'a lui-même confessé dans nombres d'interview, donc le conditionnel n'a pas lieu d'être en fait...). Pourtant si le spécialiste, le génie, le boss, le papa du plan séquence avait salué peu avant sa sortie la maestria de Birdman, les ailes que s'étaient octroyé Inárritu pour voler auprès de l'auteur des Fils de l'Homme n'avaient pas fait long feu et entraîna son film avec lui dans sa chute. Car voilà, un plan séquence de deux heures, c'est cool, mais encore faut-il qu'il se justifie. Comme si il n'assumait pas les contraintes que cela entraînait, Alejandro González Inárritu trichait et trahissait sa démarche en vagabondant entre les points de vue de ses personnages, entre réalité et fiction (justifié si justement le film s'en était tenu au point de vue de Riggan), autant incapable de se servir intelligemment de son procédé que de conclure correctement son film. Pour The Revenant, Alejandro González Inárritu continue de poser ses burnes sur la table avec des parti-pris toujours plus extrêmes mais cette fois-ci trouve en l'histoire vraie de Hugh Glass un incroyable moyen de les mettre au service de ce qu'il raconte. Enfin l'osmose se produit entre le génie d'un réalisateur casse cou(illes, pour les producteurs) et les ambitions narratives d'un récit à l'incroyable potentiel atmosphérique. Bien conscient de cela, le film tisse sa propre légende autour de la prouesse réalisée par le trappeur en 1823 quitte à s'éloigner de la vérité, dans l'optique de densifier un récit épuré mais émotionnellement complexe. Par une démarche très malickienne, The Revenant oppose constamment l'immensité et le calme de la nature à la bestialité de l'être humain. Derrière sa quête de vengeance relativement simple prétextant la survie du personnage, le long-métrage suscite un sentiment dérangeant de mélancolie, d'union avec la nature paisible, à l'opposée de l'approche viscérale voire organique des limites du corps humain, pourtant au centre du récit. Aussi indescriptible que pouvait l'être La Ligne Rouge tant les émotions qu'il suscite sont contradictoires, le film d'Inárritu est un diamant brut, par sa magnificence crue, mais également son aspect pudique, caractérisé par cette galerie de gueules cassées par la vie et la guerre, incarnées par des acteurs habités par leur rôle (mention à Domhnall Gleeson, au charisme insoupçonné (sans vouloir le vexer)). Jamais auparavant cette approche, symptomatique de la virilité, et objet d'une fascination certaine, n'avait été réalisée de manière aussi frontale et sans concessions (même pas Du Sang et des Larmes quoi...). Parce que cela constitue une partie intégrante du propos d'Inárritu, la globalité des échanges et interactions humaines se limitent à de l'hostilité et de la vigilance envers autrui, en façade. Car il faut se plonger dans le regard déchiré de ces personnages pour y voir l'once d'humanité qu'il leur reste, lourd fardeau impossible à partager avec les autres (parce que c'est des bonhommes quoi merde !). Dans le cas de Hugh Glass, c'est par le spectre de sa femme, symbole de douceur, que sa peine et son désespoir explosent à l'écran, se lisent dans les yeux bleus perçants et désabusés d'un DiCaprio au sommet de son art. L'art, le grand, Inárritu nous le braque à la gueule par une caméra collée à ses personnages autant qu'elle peut l'être sur l'épaule de celui qui la porte. Embellis par une photographie tellement inimaginable qu'elle ridiculise la notion de sublime, les longs plan-séquences trouvent ici leur raison d'exister pour satisfaire le besoin d'immersion requit pour filmer de tels élans de rage et de chaos que représentent certaines séquences, puis plus généralement nous immiscer au sein d'un groupe dysfonctionnel de la manière la plus abrupte qui soit (Tom Hardy à deux doigts d'exploser la caméra un peu trop proche du cheval où était lancé des paquets remplis de fourrures). Cependant, c'est bien par l'utilisation constante de la courte focale que cette proximité avec ces âmes en perdition s'opère. Loin de l'inutilité scénaristique d'un plan séquence de deux heures, Alejandro González Inárritu use, pour l'intégralité de ces cadrages, de grands angles, exagérant un peu plus l'immensité des paysages et la solitude éprouvé pour quiconque errerait au milieu, et conférant à l'image des intentions surréalistes voire psychédéliques, par la déformation des visages ou celle des armes à feu, au canon extrêmement disproportionné. La grâce s'empare alors de la pellicule et côtoie une brutalité propre à l'Homme, dans un équilibre esthétique de tout les instants. Quand la mise en scène est au service de l'histoire, voilà ce que l'on obtient. Une œuvre bouleversante, totale. Un chef d'œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Immersion totale.</title>
		<author>Peaky</author>
		<date>2015-12-28</date>
		<score>0.9</score>
		<content>Passé l’exercice de style, accompli avec un brio rafraîchissant et sans précédent, de Birdman, Inarritu revient avec une œuvre, tout aussi maîtrisée, mais plus complète. Dès l’une des premières scènes, sa caméra virevolte avec une précision encore plus dévastatrice. Ce plan-séquence d’ouverture pourrait rappeler celui de Spectre mais le dépasse en un point important. En effet, à chaque déplacement de caméra, des éléments nouveaux de l’histoire sont apportés. Il ne s’agit pas seulement de filmer une scène, mais d’apporter une prise de vue à 360 degrés sur des actions rapides, toutes ayant leur importance dans le récit. Le résultat final est grandiose et permet une immersion absolue. Cette immersion dans l’histoire, dans les décors, dans ce froid qui vous arrache, ce froid qui essaie de vous ôter tout espoir, Everest l’avait déjà relativement atteint cette année. Mais avec The Revenant et la performance de Di Caprio, l’attachement au personnage est cette fois beaucoup plus fort. C’est la vengeance qui l’anime, refusant l’abandon en toutes circonstances. Et si les dialogues sont d’un minimalisme extrême, ce n’est pas le cas des émotions viscérales qu’il transmet, faisant étalage de toutes ses capacités. Qu’il est bon surtout, en amoureux du cinéma, d’être encore surpris, de se demander avec toute honnêteté, comment est-il techniquement possible de filmer cette scène ? Celle du combat avec l’ours, qui a fait la une de nombreux médias, entre dans cette catégorie. Elle a selon les mots de Di Caprio, nécessité « plusieurs mois de tournage » et requis des « techniques cinématographiques innovantes », permettant une expérience complètement nouvelle pour le spectateur. Tout semble réel et pour une raison assez simple. Manger du foie de bison cru, dormir à l’intérieur d’une carcasse de cheval, Inarritu ne recule devant rien pour attester de la véracité de l’image. Le caractère réel est encore amplifié par la décision d'Inarritu de tourner toutes les scènes dans leur ordre chronologique. Je vous laisse d’ailleurs cette phrase absolument géniale d’Inarritu, dont de nombreux réalisateurs devraient s’inspirer. « If we ended up in greenscreen with coffee and everybody having a good time, everybody will be happy, but most likely the film would be a piece of shit » Car c’est bien de cela qu’il s’agit. Une expérience. Au travers surtout de ces plans fantasmagoriques, dont certains, sans exagération aucune, marqueront l’histoire du cinéma. La décision de prolonger le tournage de plusieurs mois afin de capturer l’image à la seule lumière naturelle s'avère payante, et était déjà l’obsession d’un certain Kubrick qui filmait à la lueur des bougies dans son parfait Barry Lyndon. Western survivaliste aux thématiques coréennes (il devait d’ailleurs initialement être dirigé par le grand Park Chan-Wook), The Revenant réussi ce que Fury Road avait déjà accompli : remplir toutes les promesses, dépassant même toutes les attentes les plus folles. Le minimum de dialogues, une histoire haletante qui ne laisse aucun répit, un rôle principal fort dans un univers impitoyable et servi par une cinématographie à couper le souffle.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Back to the suture</title>
		<author>guyness</author>
		<date>2016-02-29</date>
		<score>0.6</score>
		<content>Il est parfois de grandes énigmes qui se révèlent être de parfaits trompe-l’œil. De face, l'absence d'Oscar pour Leonardo jusqu'à ce film pouvait sembler incompréhensible. Mais en se déplaçant de quelques centimètres, et en épousant le point de vue des producteurs de films, la chose se révélait plus que naturelle: presque nécessaire. En effet, comment demander à un des acteurs les plus talentueux de sa génération de se plier à leurs désirs les plus fous, lui faire faire tout et n'importe quoi (comme se faire sodomiser par un ours, plonger dans une rivière d’eau glacée, découper et se coucher dans un tauntau…pardon, un cheval encore chaud, etc etc…) s'ils n'ont pas sous le coude un type dont le moteur interne a pour combustible principal une frustration tenace ? Et comme ici, incarner une méta-fureur de revanche ? Le film cumule avant la projection au moins trois alertes, puisqu'il s’agit ni plus ni moins du remake d'un petit bijou méconnu réalisé par un type au dernier succès controversé, agrémenté d'une ou deux polémiques ridicules. Pas mal pour une mise en bouche. En tout cas, passer deux heures et demie coincé dans un enfer glacé cadré par un réalisateur maniériste avait de quoi faire trappeur. Et au moment du verdict, rien de tout ceci, comme un bon blizzard, n'est totalement balayé. Il ne s'agit pas d'une œuvre hors-sol prodigieusement captée, comme on aura pu le lire ici ou là, ou du rejeton céleste d'un démiurge tutoyant les infinités cosmiques, mais bien d'un enfant, attachant mais troublé, dont le patrimoine génétique connu annule toute possibilité de mystère. L'album de la famille Iñárritu est depuis longtemps feuilleté, les ressemblances sont implacables, l'hérédité admise. Car encore une fois, le réalisateur mexicain accouche d'un drôle de paradoxe fait film. Il était en effet stupéfiant de me rendre progressivement compte que, malgré une accumulation de choses auxquelles je suis presque toujours excrément sensible (paysage sublimes, immersion implacable, scénario minimaliste), je me sois senti à ce point détaché du spectacle qui m'était proposé. Pendant le même temps, l'accumulation des blessures (physiques et morales) endurées par le héros ne parvenait pas à rendre son destin plus susceptible de partage. L'empathie en panne. L'apathie en prise. Sans doute le style marqué d'Iñárritu y est pour beaucoup. Épousant la forme extrême du parcours de son héros, il démultiplie si consciencieusement les moments de bravoure qu'il nous est rapidement impossible d'oublier l'exercice d'hostile. Et ce qui fonctionnait si bien dans Birdman (dont le concept complet tourne autour de l'idée de performance) provoque ici un décalage invalidant entre l'idée du récit et sa forme. Une sophistication de chaque seconde qui contredit en permanence la simplicité du cadre. Dans ce concours complet et total, l'attente de l'exploit (d'Iñárritu ou Glass, son héros) est permanente, et nous en fait oublier la base du propos: le froid, la faim, la mort, la survie. Car Glass répare, car Glass remplace, et l'envie s'efface de payer un pot sur le revenu. Il est à souhaiter que deux oscars consécutifs pour le mexicain apaise son style et en calme un peu l'ambition. Gageons qu'un peu de maturation et d'apaisement ne pourront que faire du bien aux prochaines œuvres du bonhomme. Allesandro, c'est bon, calme-toi, tes talents de compteurs sont maintenant reconnus. Même Spielberg le confesse. Allez Sandro… tout le monde le sait, Gonzalez, il narre itou !</content>
	</review>
	<review>
		<title>Indien vaut mieux que deux tu mourras</title>
		<author>Behind_the_Mask</author>
		<date>2016-02-27</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Pendant les premières minutes de son nouveau film, Alejandro Gonzalez Inarritu semble convoquer Terrence Malick et Steven Spielberg à sa table. On croirait en effet son attaque d'un camp de trappeurs tout droit sortie du Nouveau Monde, et l'aspect viscéral d'une plage du débarquement. Sidérante, au plus près de l'action, crue, cette scène inaugurale inattendue colle le spectateur à son fauteuil. Pour mieux le fasciner ensuite. Car quand il reprend sa respiration, Inarritu le plonge au coeur d'un survival qui passe de manière habile du collectif à l'individuel, comme on retire la peau et la viande pour dégager l'os et le gratter. The Revenant se resserre en effet assez vite sur son attraction principale : un Leonardo Di Caprio maltraité et en état de grâce. Mais sa performance serait vaine sans, en face de lui, un Tom Hardy moins monolithique qu'il n'y paraît dans son rôle de prédateur. Comme lors de l'attaque de l'ours qui lascère le corps de sa victime, il est ainsi installé comme un dominant par Inarritu, qui utilise d'ailleurs les mêmes angles de caméra pour le mettre en scène. Glass, lui, régresse peu à peu à l'état animal, rampant et délaissant le langage. Il sera privé de tout ce qui fait de lui un homme. Il ne sera plus animé que par l'instinct. Et la volonté. Dans la vallée de l'ombre de la mort, là où les colons ont renoncé à l'humanité et où les indiens sont déjà instrumentalisés, pillés et empoisonnés par la civilisation. Alors que l'on parle beaucoup du Seigneur, la religion et ses valeurs sont elles aussi tombées sous les assauts de l'avidité et de la sauvagerie, comme en témoigne les décombres de cette église, ces images saintes démolies et outragées. Les ruines ne sont pas que dans le coeur. The Revenant est finalement une histoire de régression. Glass ne revient pas du royaume des morts. Il revient à un état primal. Inaritu filme l'humanité de ses personnages qui se meurt comme il filme les horribles blessures qui s'infectent du corps mutilé et meurtri de Leonardo Di Caprio : sans concession et sans fard, la vengeance ou la fuite comme unique boussole. Tout cela sous les yeux d'une nature aussi belle qu'impassible, érigée comme l'unique témoin de l'action quand la caméra porte brusquement aux cieux ou qu'elle s'éloigne de l'action. Le réalisateur joue avec elle en alternant sa mise en scène avec un point de vue étranglé quand il suit Glass dans sa survie, au plus près de son protagoniste, réduisant le champ de vision du spectateur. La Nature devient dès lors aussi magnifique que macabre. La photographie d''Emmanuel Lubezki lui écrit un véritable poème épique. D'abord boueuse, aqueuse puis virginale, c'est elle, finalement, le personnage principal de The Revenant. Elle qui voit tout, qui entend tout, qui prend tout autant qu'elle donne. En témoigne cette carcasse de laquelle sort un Glass nu, image marquante dans un film qui les collectionne, seconde naissance du personnage après celle où il sort de la tombe dans laquelle Fitzgerald l'a précipité. La semence du duel final mise en terre, The Revenant s'applique, pendant deux heures trente, à secouer son spectateur, à l'hypnotiser dans une odyssée sensorielle tout aussi hallucinée que viscérale, entre beauté, violence et sauvagerie. Behind_the_Mask, qui entend les flèches siffler.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Survival Hallucinatoire</title>
		<author>Lucas Renaudot</author>
		<date>2016-01-23</date>
		<score>1.0</score>
		<content>Moins d’un an après Birdman (2015), Alejandro González Inárritu revient avec une odyssée mentale, une expérience sensorielle, une œuvre viscérale et brutale qui prend les tripes du spectateur sans jamais les lâcher. Une œuvre ou la beauté est transcendantale ou chaque scène, chaque plan est d’une beauté picturale unique. THE REVENANT, un film retraçant l’histoire d’un trappeur du 19ème siècle, sauvagement agressé par un ours et lâchement abandonné par les siens. Jamais je n'avais été aussi immergé que dans The Revenant, à l'image de la scène de l'ours, on est en pleine jubilation devant ce florilège de séquence spectaculaires. Vous connaissez déjà l’histoire mais vous n’avez pas encore vécu l’expérience et les sensations qu’elle procure .Dans ce survival hallucinatoire, Innaritu nous embarque pendant 2h30 éprouvantes dans des lieux inconnus ou seuls les « natifs » sont maîtres et en équilibre avec la nature. On suit les mésaventures d’un certain DiCaprio, dans les méandres de la nature à la fois sublime et néfaste. La caméra de Innaritu va mythifier les décors magnifiques, pour ensuite les désacraliser en les rendant hostiles, avec cette froideur, cette austérité instaurée par l’atmosphère, grâce à l’alliance de l’image et de la musique. Dans The Revenant on assiste à des séquences jamais vues au cinéma, la scène d’ouverture est à l’image du film, à la fois magnifique et d’une brutalité sans précédent.Filmé au plus près des acteurs en plan séquence, on est au cœur de l’action, ponctué par les tambours de la BO. On vit le film, on ressent le film. Le spectateur est cloué à son siège, ébahi devant cette scène remplit de plans séquences jubilatoires. La caméra d’abord virevoltante va magnifier la scène, en procurant un côté contemplatif, pour échoir sur des plans en contre plongée sur des arbres embellis par le grand angle, tel un film de Terrence Malick. Innaritu est allé au bout de lui-même et au bout de son art, réalisant son œuvre la plus singulière en insufflant une dimension spirituelle, explorant des thématiques comme l’idée du souvenir, du rêve et de la transcendance. Tout en immergeant le spectateur grâce à la puissance des images. Car cette puissance des images résulte du travail effectué sur la photographie du film signée Emmanuel Lubezki, qui n’a jamais été aussi importante dans le processus d’un film. "Le tournage le plus éprouvant de ma vie" disait le chef opérateur. 9 mois de prise de vue, pour tourner uniquement en lumière naturelle, entre 1h et 2h de tournage par jour, d’abord au Canada fin 2014 puis en Argentine vers Juin 2015. Une obstination pour capter le meilleur moment de la journée, l’instant précis pour filmer un petit moment qui restera gravé à jamais. C'est "ce moment magique où dieu apparaît" disait Inarritu. Car cette persévérance qu’avait le chef opérateur et son réalisateur ; à coûter beaucoup d’argent à la production passant le budget de 60 millions à 135 millions $. Un tournage aussi éprouvant qu’un « Apocalypse Now » (1979) de Francis Ford Coppola par exemple ou la production a elle aussi été cauchemardesque mais comme pour Apocalypse Now, les acteurs et les techniciens étaient déterminés. Une détermination nécessaire pour une photographie ou chaque plan est comme une peinture faisant penser aux toiles de Caravage. Tout ceci grâce à Lubezki, le plus grand chef opérateur de tous les temps, un talent remarquable d’une précision unique. Une histoire au service de la technique certes, mais conduite par un DiCaprio habité par ce rôle du trappeur porté par la vengeance. Il nous dévoile une palette émotionnelle incroyable, arrivant encore à nous surprendre après 25 ans de carrière. Sa performance n’est pas dans les dialogues, puisque le film est à la limite du « non-dit ». Mais dans les expressions de son visage, avec ses yeux très expressifs, on perçoit toute sa colère, sa rage, sa tristesse. En un seul regard on conçoit tout ce qu’il peut ressentir. Que ça soit physiquement ou psychologiquement, ça a été le tournage le plus éprouvant depuis Titanic selon l’acteur. Son implication dans le projet est sans égal, arrivant à faire ressortir les idées de douleur de vengeance et de rédemption, il s’est donné à fond et ça se voit. En comparaison, Tom Hardy a encore une nouvelle fois prouvé tout son talent en égalant DiCaprio, son accent incompréhensible est un assortiment des voix de Bronson, de Bane et de son personnage dans le film Des Hommes Sans Lois, pour nous délivrer à ce jour l’une de ses meilleures performances, tant il est lui aussi habité par le rôle. Défi technique doublé de prestations d’anthologies, The Revenant est un film qui comblera jusqu’au plus exigeant des cinéphiles. Mais qui en décevra plus d’un, étant donné, que la longueur peut déranger certains, ainsi que le propos du film et ses scènes contemplatifs. Que ça soit visuellement ou de le jeu d'acteur, le film atteint des sommets. Car pour moi « The Revenant » c’est plus qu’un simple film, c’est une des plus grandes expériences jamais vécu au cinéma, c'est du pur cinéma, c'est un ressenti, une sensation, un ovni cinématographique, une œuvre intemporelle. Un chef œuvre.</content>
	</review>
	<review>
		<title>Chasseurs Blancs, mains rouges</title>
		<author>SanFelice</author>
		<date>2016-01-21</date>
		<score>0.7</score>
		<content>La première heure de The Revenant est tout simplement exceptionnelle. En une succession de plans séquences sublissimes, Inarritu dresse le portrait d'un homme minuscule au sein d'une nature aussi belle que dangereuse. D'emblée, les thèmes sont posés : homme contre nature, "civilisation" contre "sauvagerie", chasseurs Blancs contre Peaux Rouges. Nous avons donc, en ce début de film, une expédition de trappeurs qui viennent chasser des animaux pour prendre leur peau. Loin des images bien lisses de Davy Crockett, nous avons ici une humanité féroce, brutale et sombre qui vit dans le sang et la boue. Une humanité à l'image de John Fitzgerald (interprété par un Tom Hardy à nouveau génial). D'emblée, le film propose une opposition entre Fitzgerald et Hugh Glass (Leonardo DiCaprio) : l'un ouvert aux autres et au métissage culturel quand l'autre ne voit dans les Indiens que des tueurs à éliminer, l'un qui veille sur le cadavre de son fils quand l'autre menace de tuer son compagnon, l'un respectueux des cycles naturels quand l'autre ne voit que son profit financier. Opposition qui se poursuit sur un plan plus mystique, Glass ayant manifestement adopté la spiritualité indienne tandis que Fitzgerald se moque de Dieu. La confrontation des deux personnages constitue un des aspects les plus intéressants du film. Et cette opposition nous en amène une autre : celle entre les "civilisés" et les "barbares". Bien entendu, les Blancs se pensent civilisés, mais ils chassent et tuent des animaux uniquement pour des bénéfices financiers, ils vivent dans des villes de boue, ils rejettent tout ce qui n'est pas comme eux, ils n'ont aucun respect ni pour la nature, ni pour la vie en général. Est-ce cela la civilisation ? De l'autre côté; les Indiens ne sont pas assez développés dans le film pour que l'on puisse faire une comparaison fondée. Mais le personnage de Glass prend alors tout son intérêt, en tant que lien entre les deux peuples et les deux cultures. Car Glass nous est présenté comme une sorte de mélange de culture, Blanc se conduisant comme un Indien, connaissant les savoirs indiens, ayant un fils métis car ayant vécu avec une femme Indienne. Et donc, ayant subi les violences des Blancs venus massacrer son village. C'est toute la partie Indienne de Glass qui va se déployer dans la seconde partie du film (la partie "survival" à proprement parler). C'est toute cette même partie indienne qui va donner un côté spirituel au film, faisant de The Revenant un mélange entre un film d'aventures sombre et un mysticisme poétique. Le film est marqué par la phrase dite par la défunte épouse de Glass : "lorsque tu traverses une tempête, tiens-toi près d'un arbre : tu vois les branche bouger dans tous les sens, mais le tronc reste stable." Et toute l'oeuvre semble construite copmme une illustration de cet aphorisme, aussi bien dans métaphoriquement dans l'histoire (les tempêtes représentant les épreuves traversées par Glass) que visuellement dans ces images d'une forêt omniprésente, forêt qui se montre à fois son aspect splendide que sous son côté dangereux, inquiétant. Pour survivre, Glass doit se rapprocher encore de la nature, au point de faire corps avec elle (scène du cheval). Il ne s'agit surtout pas de s'opposer à une nature tellement puissante qu'elle domine largement les frêles humains (les plans d'ensemble nous montrent tous des hommes minuscules écrasés par une nature impressionnante), mais de vivre avec elle. Et c'est là qu'on commence à atteindre les limites du film. Inarritu n'hésite pas à employer des symboles lourds et simplistes pour amener une sorte de message bêbête. Symboliques les arbres dont les troncs restent immobiles, symbolique l'oiseau qui s'envole du corps de la femme pour montrer la mort, symboliques les multiples renaissances/résurrections de Glass. Des symboles lourds, déjà-vus, éculés pourrait-on dire. Et puis, le film perd une partie non négligeable de son intérêt dans cette seconde partie "survival". Certes, il y a la performance de Leonardo, mais on a justement trop souvent l'impression d'assister à une sorte de one-man-show fait pour impressionner, alors que bien des personnages secondaires mériteraient d'être développés et laissent une certaine frustration. De même, le combat final, que l'on attend avec une certaine impatience, se révèle, là aussi, bien frustrant, malgré la performance (rappelons-le) d'un Tom Hardy vraiment à l'aise et à sa place ici, qui vole même bien souvent la vedette à Leonardo. On retrouve parfois les défauts habituels d'Inarritu, la longueur excessive, les messages simplistes. Un film qui reste cependant très intéressant, dont la première partie est remarquable, mais qui s'essouffle sur la durée. [7,5/10]</content>
	</review>
</sensCritiqueEntity>
